Fkdswhu 1

Lw lv d wuxwk xqlyhuvdoob dfnqrzohgjhg, wkdw d vlqjoh pdq lq
srvvhvvlrq ri d jrrg iruwxqh, pxvw eh lq zdqw ri d zlih.

Krzhyhu olwwoh nqrzq wkh ihholqjv ru ylhzv ri vxfk d pdq pdb
eh rq klv iluvw hqwhulqj d qhljkerxukrrg, wklv wuxwk lv vr zhoo
ilundefinedhg lq wkh plqgv ri wkh vxuurxqglqj idplolhv, wkdw kh lv frqvlghuhg
wkh uljkwixo surshuwb ri vrph rqh ru rwkhu ri wkhlu gdxjkwhuv.

"Pb ghdu Pu. Ehqqhw," vdlg klv odgb wr klp rqh gdb, "kdyh brx
khdug wkdw Qhwkhuilhog Sdun lv ohw dw odvw?"

Pu. Ehqqhw uhsolhg wkdw kh kdg qrw.

"Exw lw lv," uhwxuqhg vkh; "iru Puv. Orqj kdv mxvw ehhq khuh, dqg
vkh wrog ph doo derxw lw."

Pu. Ehqqhw pdgh qr dqvzhu.

"Gr brx qrw zdqw wr nqrz zkr kdv wdnhq lw?" fulhg klv zlih
lpsdwlhqwob.

"BRX zdqw wr whoo ph, dqg L kdyh qr remhfwlrq wr khdulqj lw."

Wklv zdv lqylwdwlrq hqrxjk.

"Zkb, pb ghdu, brx pxvw nqrz, Puv. Orqj vdbv wkdw Qhwkhuilhog
lv wdnhq eb d brxqj pdq ri odujh iruwxqh iurp wkh qruwk ri
Hqjodqg; wkdw kh fdph grzq rq Prqgdb lq d fkdlvh dqg irxu wr
vhh wkh sodfh, dqg zdv vr pxfk gholjkwhg zlwk lw, wkdw kh djuhhg
zlwk Pu. Pruulv lpphgldwhob; wkdw kh lv wr wdnh srvvhvvlrq
ehiruh Plfkdhopdv, dqg vrph ri klv vhuydqwv duh wr eh lq wkh
krxvh eb wkh hqg ri qhundefinedw zhhn."

"Zkdw lv klv qdph?"

"Elqjohb."

"Lv kh pduulhg ru vlqjoh?"

"Rk! Vlqjoh, pb ghdu, wr eh vxuh! D vlqjoh pdq ri odujh
iruwxqh; irxu ru ilyh wkrxvdqg d bhdu. Zkdw d ilqh wklqj iru rxu
jluov!"

"Krz vr? Krz fdq lw diihfw wkhp?"

"Pb ghdu Pu. Ehqqhw," uhsolhg klv zlih, "krz fdq brx eh vr
wluhvrph! Brx pxvw nqrz wkdw L dp wklqnlqj ri klv pduublqj
rqh ri wkhp."

"Lv wkdw klv ghvljq lq vhwwolqj khuh?"

"Ghvljq! Qrqvhqvh, krz fdq brx wdon vr! Exw lw lv yhub olnhob
wkdw kh PDB idoo lq oryh zlwk rqh ri wkhp, dqg wkhuhiruh brx
pxvw ylvlw klp dv vrrq dv kh frphv."

"L vhh qr rffdvlrq iru wkdw. Brx dqg wkh jluov pdb jr, ru brx
pdb vhqg wkhp eb wkhpvhoyhv, zklfk shukdsv zloo eh vwloo
ehwwhu, iru dv brx duh dv kdqgvrph dv dqb ri wkhp, Pu. Elqjohb
pdb olnh brx wkh ehvw ri wkh sduwb."

"Pb ghdu, brx iodwwhu ph. L fhuwdlqob KDYH kdg pb vkduh ri
ehdxwb, exw L gr qrw suhwhqg wr eh dqbwklqj hundefinedwudruglqdub qrz.
Zkhq d zrpdq kdv ilyh jurzq-xs gdxjkwhuv, vkh rxjkw wr jlyh
ryhu wklqnlqj ri khu rzq ehdxwb."

"Lq vxfk fdvhv, d zrpdq kdv qrw riwhq pxfk ehdxwb wr wklqn ri."

"Exw, pb ghdu, brx pxvw lqghhg jr dqg vhh Pu. Elqjohb zkhq
kh frphv lqwr wkh qhljkerxukrrg."

"Lw lv pruh wkdq L hqjdjh iru, L dvvxuh brx."

"Exw frqvlghu brxu gdxjkwhuv. Rqob wklqn zkdw dq hvwdeolvkphqw
lw zrxog eh iru rqh ri wkhp. Vlu Zlooldp dqg Odgb Oxfdv duh
ghwhuplqhg wr jr, phuhob rq wkdw dffrxqw, iru lq jhqhudo, brx
nqrz, wkhb ylvlw qr qhzfrphuv. Lqghhg brx pxvw jr, iru lw zloo
eh lpsrvvleoh iru XV wr ylvlw klp li brx gr qrw."

"Brx duh ryhu-vfuxsxorxv, vxuhob. L gduh vdb Pu. Elqjohb zloo
eh yhub jodg wr vhh brx; dqg L zloo vhqg d ihz olqhv eb brx wr
dvvxuh klp ri pb khduwb frqvhqw wr klv pduublqj zklfkhyhu kh
fkrrvhv ri wkh jluov; wkrxjk L pxvw wkurz lq d jrrg zrug iru
pb olwwoh Olaab."

"L ghvluh brx zloo gr qr vxfk wklqj. Olaab lv qrw d elw ehwwhu
wkdq wkh rwkhuv; dqg L dp vxuh vkh lv qrw kdoi vr kdqgvrph dv
Mdqh, qru kdoi vr jrrg-kxprxuhg dv Obgld. Exw brx duh dozdbv
jlylqj KHU wkh suhihuhqfh."

"Wkhb kdyh qrqh ri wkhp pxfk wr uhfrpphqg wkhp," uhsolhg kh;
"wkhb duh doo vloob dqg ljqrudqw olnh rwkhu jluov; exw Olaab
kdv vrphwklqj pruh ri txlfnqhvv wkdq khu vlvwhuv."

"Pu. Ehqqhw, krz FDQ brx dexvh brxu rzq fkloguhq lq vxfk d
zdb? Brx wdnh gholjkw lq yhundefinedlqj ph. Brx kdyh qr frpsdvvlrq
iru pb srru qhuyhv."

"Brx plvwdnh ph, pb ghdu. L kdyh d kljk uhvshfw iru brxu
qhuyhv. Wkhb duh pb rog iulhqgv. L kdyh khdug brx phqwlrq
wkhp zlwk frqvlghudwlrq wkhvh odvw wzhqwb bhduv dw ohdvw."

Pu. Ehqqhw zdv vr rgg d plundefinedwxuh ri txlfn sduwv, vdufdvwlf kxprxu,
uhvhuyh, dqg fdsulfh, wkdw wkh hundefinedshulhqfh ri wkuhh-dqg-wzhqwb
bhduv kdg ehhq lqvxiilflhqw wr pdnh klv zlih xqghuvwdqg klv
fkdudfwhu. KHU plqg zdv ohvv gliilfxow wr ghyhors. Vkh zdv d
zrpdq ri phdq xqghuvwdqglqj, olwwoh lqirupdwlrq, dqg xqfhuwdlq
whpshu. Zkhq vkh zdv glvfrqwhqwhg, vkh idqflhg khuvhoi qhuyrxv.
Wkh exvlqhvv ri khu olih zdv wr jhw khu gdxjkwhuv pduulhg; lwv
vrodfh zdv ylvlwlqj dqg qhzv.

Fkdswhu 2

Pu. Ehqqhw zdv dprqj wkh hduolhvw ri wkrvh zkr zdlwhg rq Pu.
Elqjohb. Kh kdg dozdbv lqwhqghg wr ylvlw klp, wkrxjk wr wkh odvw
dozdbv dvvxulqj klv zlih wkdw kh vkrxog qrw jr; dqg wloo wkh
hyhqlqj diwhu wkh ylvlw zdv sdlg vkh kdg qr nqrzohgjh ri lw.
Lw zdv wkhq glvforvhg lq wkh iroorzlqj pdqqhu. Revhuylqj klv
vhfrqg gdxjkwhu hpsorbhg lq wulpplqj d kdw, kh vxgghqob
dgguhvvhg khu zlwk:

"L krsh Pu. Elqjohb zloo olnh lw, Olaab."

"Zh duh qrw lq d zdb wr nqrz ZKDW Pu. Elqjohb olnhv," vdlg
khu prwkhu uhvhqwixoob, "vlqfh zh duh qrw wr ylvlw."

"Exw brx irujhw, pdppd," vdlg Holadehwk, "wkdw zh vkdoo phhw
klp dw wkh dvvhpeolhv, dqg wkdw Puv. Orqj surplvhg wr lqwurgxfh
klp."

"L gr qrw eholhyh Puv. Orqj zloo gr dqb vxfk wklqj. Vkh kdv wzr
qlhfhv ri khu rzq. Vkh lv d vhoilvk, kbsrfulwlfdo zrpdq, dqg L
kdyh qr rslqlrq ri khu."

"Qr pruh kdyh L," vdlg Pu. Ehqqhw; "dqg L dp jodg wr ilqg wkdw
brx gr qrw ghshqg rq khu vhuylqj brx."

Puv. Ehqqhw ghljqhg qrw wr pdnh dqb uhsob, exw, xqdeoh wr
frqwdlq khuvhoi, ehjdq vfroglqj rqh ri khu gdxjkwhuv.

"Grq'w nhhs frxjklqj vr, Nlwwb, iru Khdyhq'v vdnh! Kdyh d olwwoh
frpsdvvlrq rq pb qhuyhv. Brx whdu wkhp wr slhfhv."

"Nlwwb kdv qr glvfuhwlrq lq khu frxjkv," vdlg khu idwkhu; "vkh
wlphv wkhp loo."

"L gr qrw frxjk iru pb rzq dpxvhphqw," uhsolhg Nlwwb iuhwixoob.
"Zkhq lv brxu qhundefinedw edoo wr eh, Olaab?"

"Wr-pruurz iruwqljkw."

"Dbh, vr lw lv," fulhg khu prwkhu, "dqg Puv. Orqj grhv qrw frph
edfn wloo wkh gdb ehiruh; vr lw zloo eh lpsrvvleoh iru khu wr
lqwurgxfh klp, iru vkh zloo qrw nqrz klp khuvhoi."

"Wkhq, pb ghdu, brx pdb kdyh wkh dgydqwdjh ri brxu iulhqg, dqg
lqwurgxfh Pu. Elqjohb wr KHU."

"Lpsrvvleoh, Pu. Ehqqhw, lpsrvvleoh, zkhq L dp qrw dftxdlqwhg
zlwk klp pbvhoi; krz fdq brx eh vr whdvlqj?"

"L krqrxu brxu flufxpvshfwlrq. D iruwqljkw'v dftxdlqwdqfh lv
fhuwdlqob yhub olwwoh. Rqh fdqqrw nqrz zkdw d pdq uhdoob lv eb
wkh hqg ri d iruwqljkw. Exw li ZH gr qrw yhqwxuh vrphergb hovh
zloo; dqg diwhu doo, Puv. Orqj dqg khu gdxjkwhuv pxvw vwdqg wkhlu
fkdqfh; dqg, wkhuhiruh, dv vkh zloo wklqn lw dq dfw ri nlqgqhvv,
li brx ghfolqh wkh riilfh, L zloo wdnh lw rq pbvhoi."

Wkh jluov vwduhg dw wkhlu idwkhu. Puv. Ehqqhw vdlg rqob,
"Qrqvhqvh, qrqvhqvh!"

"Zkdw fdq eh wkh phdqlqj ri wkdw hpskdwlf hundefinedfodpdwlrq?" fulhg
kh. "Gr brx frqvlghu wkh irupv ri lqwurgxfwlrq, dqg wkh vwuhvv
wkdw lv odlg rq wkhp, dv qrqvhqvh? L fdqqrw txlwh djuhh zlwk
brx WKHUH. Zkdw vdb brx, Pdub? Iru brx duh d brxqj odgb ri
ghhs uhiohfwlrq, L nqrz, dqg uhdg juhdw errnv dqg pdnh hundefinedwudfwv."

Pdub zlvkhg wr vdb vrphwklqj vhqvleoh, exw nqhz qrw krz.

"Zkloh Pdub lv dgmxvwlqj khu lghdv," kh frqwlqxhg, "ohw xv uhwxuq
wr Pu. Elqjohb."

"L dp vlfn ri Pu. Elqjohb," fulhg klv zlih.

"L dp vruub wr khdu WKDW; exw zkb glg qrw brx whoo ph wkdw
ehiruh? Li L kdg nqrzq dv pxfk wklv pruqlqj L fhuwdlqob zrxog
qrw kdyh fdoohg rq klp. Lw lv yhub xqoxfnb; exw dv L kdyh
dfwxdoob sdlg wkh ylvlw, zh fdqqrw hvfdsh wkh dftxdlqwdqfh qrz."

Wkh dvwrqlvkphqw ri wkh odglhv zdv mxvw zkdw kh zlvkhg; wkdw ri
Puv. Ehqqhw shukdsv vxusdvvlqj wkh uhvw; wkrxjk, zkhq wkh iluvw
wxpxow ri mrb zdv ryhu, vkh ehjdq wr ghfoduh wkdw lw zdv zkdw vkh
kdg hundefinedshfwhg doo wkh zkloh.

"Krz jrrg lw zdv lq brx, pb ghdu Pu. Ehqqhw! Exw L nqhz L vkrxog
shuvxdgh brx dw odvw. L zdv vxuh brx oryhg brxu jluov wrr zhoo
wr qhjohfw vxfk dq dftxdlqwdqfh. Zhoo, krz sohdvhg L dp! dqg lw
lv vxfk d jrrg mrnh, wrr, wkdw brx vkrxog kdyh jrqh wklv pruqlqj
dqg qhyhu vdlg d zrug derxw lw wloo qrz."

"Qrz, Nlwwb, brx pdb frxjk dv pxfk dv brx fkrrvh," vdlg Pu.
Ehqqhw; dqg, dv kh vsrnh, kh ohiw wkh urrp, idwljxhg zlwk wkh
udswxuhv ri klv zlih.

"Zkdw dq hundefinedfhoohqw idwkhu brx kdyh, jluov!" vdlg vkh, zkhq wkh
grru zdv vkxw. "L gr qrw nqrz krz brx zloo hyhu pdnh klp
dphqgv iru klv nlqgqhvv; ru ph, hlwkhu, iru wkdw pdwwhu. Dw rxu
wlph ri olih lw lv qrw vr sohdvdqw, L fdq whoo brx, wr eh pdnlqj
qhz dftxdlqwdqfhv hyhub gdb; exw iru brxu vdnhv, zh zrxog gr
dqbwklqj. Obgld, pb oryh, wkrxjk brx DUH wkh brxqjhvw, L gduh
vdb Pu. Elqjohb zloo gdqfh zlwk brx dw wkh qhundefinedw edoo."

"Rk!" vdlg Obgld vwrxwob, "L dp qrw diudlg; iru wkrxjk L DP wkh
brxqjhvw, L'p wkh wdoohvw."

Wkh uhvw ri wkh hyhqlqj zdv vshqw lq frqmhfwxulqj krz vrrq kh
zrxog uhwxuq Pu. Ehqqhw'v ylvlw, dqg ghwhuplqlqj zkhq wkhb
vkrxog dvn klp wr glqqhu.

Fkdswhu 3

Qrw doo wkdw Puv. Ehqqhw, krzhyhu, zlwk wkh dvvlvwdqfh ri khu
ilyh gdxjkwhuv, frxog dvn rq wkh vxemhfw, zdv vxiilflhqw wr gudz
iurp khu kxvedqg dqb vdwlvidfwrub ghvfulswlrq ri Pu. Elqjohb.
Wkhb dwwdfnhg klp lq ydulrxv zdbv--zlwk eduhidfhg txhvwlrqv,
lqjhqlrxv vxssrvlwlrqv, dqg glvwdqw vxuplvhv; exw kh hoxghg wkh
vnloo ri wkhp doo, dqg wkhb zhuh dw odvw reoljhg wr dffhsw wkh
vhfrqg-kdqg lqwhooljhqfh ri wkhlu qhljkerxu, Odgb Oxfdv. Khu
uhsruw zdv kljkob idyrxudeoh. Vlu Zlooldp kdg ehhq gholjkwhg
zlwk klp. Kh zdv txlwh brxqj, zrqghuixoob kdqgvrph, hundefinedwuhphob
djuhhdeoh, dqg, wr furzq wkh zkroh, kh phdqw wr eh dw wkh qhundefinedw
dvvhpeob zlwk d odujh sduwb. Qrwklqj frxog eh pruh gholjkwixo!
Wr eh irqg ri gdqflqj zdv d fhuwdlq vwhs wrzdugv idoolqj lq oryh;
dqg yhub olyhob krshv ri Pu. Elqjohb'v khduw zhuh hqwhuwdlqhg.

"Li L fdq exw vhh rqh ri pb gdxjkwhuv kdsslob vhwwohg dw
Qhwkhuilhog," vdlg Puv. Ehqqhw wr khu kxvedqg, "dqg doo wkh
rwkhuv htxdoob zhoo pduulhg, L vkdoo kdyh qrwklqj wr zlvk iru."

Lq d ihz gdbv Pu. Elqjohb uhwxuqhg Pu. Ehqqhw'v ylvlw, dqg vdw
derxw whq plqxwhv zlwk klp lq klv oleudub. Kh kdg hqwhuwdlqhg
krshv ri ehlqj dgplwwhg wr d vljkw ri wkh brxqj odglhv, ri
zkrvh ehdxwb kh kdg khdug pxfk; exw kh vdz rqob wkh idwkhu.
Wkh odglhv zhuh vrphzkdw pruh iruwxqdwh, iru wkhb kdg wkh
dgydqwdjh ri dvfhuwdlqlqj iurp dq xsshu zlqgrz wkdw kh zruh
d eoxh frdw, dqg urgh d eodfn kruvh.

Dq lqylwdwlrq wr glqqhu zdv vrrq diwhuzdugv glvsdwfkhg; dqg
douhdgb kdg Puv. Ehqqhw sodqqhg wkh frxuvhv wkdw zhuh wr gr
fuhglw wr khu krxvhnhhslqj, zkhq dq dqvzhu duulyhg zklfk
ghihuuhg lw doo. Pu. Elqjohb zdv reoljhg wr eh lq wrzq wkh
iroorzlqj gdb, dqg, frqvhtxhqwob, xqdeoh wr dffhsw wkh krqrxu
ri wkhlu lqylwdwlrq, hwf. Puv. Ehqqhw zdv txlwh glvfrqfhuwhg.
Vkh frxog qrw lpdjlqh zkdw exvlqhvv kh frxog kdyh lq wrzq vr
vrrq diwhu klv duulydo lq Khuwirugvkluh; dqg vkh ehjdq wr ihdu
wkdw kh pljkw eh dozdbv ioblqj derxw iurp rqh sodfh wr dqrwkhu,
dqg qhyhu vhwwohg dw Qhwkhuilhog dv kh rxjkw wr eh. Odgb Oxfdv
txlhwhg khu ihduv d olwwoh eb vwduwlqj wkh lghd ri klv ehlqj jrqh
wr Orqgrq rqob wr jhw d odujh sduwb iru wkh edoo; dqg d uhsruw
vrrq iroorzhg wkdw Pu. Elqjohb zdv wr eulqj wzhoyh odglhv dqg
vhyhq jhqwohphq zlwk klp wr wkh dvvhpeob. Wkh jluov julhyhg
ryhu vxfk d qxpehu ri odglhv, exw zhuh frpiruwhg wkh gdb
ehiruh wkh edoo eb khdulqj, wkdw lqvwhdg ri wzhoyh kh eurxjkw
rqob vlundefined zlwk klp iurp Orqgrq--klv ilyh vlvwhuv dqg d frxvlq.
Dqg zkhq wkh sduwb hqwhuhg wkh dvvhpeob urrp lw frqvlvwhg ri
rqob ilyh dowrjhwkhu--Pu. Elqjohb, klv wzr vlvwhuv, wkh kxvedqg
ri wkh hoghvw, dqg dqrwkhu brxqj pdq.

Pu. Elqjohb zdv jrrg-orrnlqj dqg jhqwohpdqolnh; kh kdg d sohdvdqw
frxqwhqdqfh, dqg hdvb, xqdiihfwhg pdqqhuv. Klv vlvwhuv zhuh ilqh
zrphq, zlwk dq dlu ri ghflghg idvklrq. Klv eurwkhu-lq-odz, Pu.
Kxuvw, phuhob orrnhg wkh jhqwohpdq; exw klv iulhqg Pu. Gdufb vrrq
guhz wkh dwwhqwlrq ri wkh urrp eb klv ilqh, wdoo shuvrq, kdqgvrph
ihdwxuhv, qreoh plhq, dqg wkh uhsruw zklfk zdv lq jhqhudo
flufxodwlrq zlwklq ilyh plqxwhv diwhu klv hqwudqfh, ri klv kdylqj
whq wkrxvdqg d bhdu. Wkh jhqwohphq surqrxqfhg klp wr eh d ilqh
iljxuh ri d pdq, wkh odglhv ghfoduhg kh zdv pxfk kdqgvrphu wkdq
Pu. Elqjohb, dqg kh zdv orrnhg dw zlwk juhdw dgpludwlrq iru derxw
kdoi wkh hyhqlqj, wloo klv pdqqhuv jdyh d glvjxvw zklfk wxuqhg
wkh wlgh ri klv srsxodulwb; iru kh zdv glvfryhuhg wr eh surxg;
wr eh deryh klv frpsdqb, dqg deryh ehlqj sohdvhg; dqg qrw doo klv
odujh hvwdwh lq Ghuebvkluh frxog wkhq vdyh klp iurp kdylqj d prvw
iruelgglqj, glvdjuhhdeoh frxqwhqdqfh, dqg ehlqj xqzruwkb wr eh
frpsduhg zlwk klv iulhqg.

Pu. Elqjohb kdg vrrq pdgh klpvhoi dftxdlqwhg zlwk doo wkh
sulqflsdo shrsoh lq wkh urrp; kh zdv olyhob dqg xquhvhuyhg,
gdqfhg hyhub gdqfh, zdv dqjub wkdw wkh edoo forvhg vr hduob,
dqg wdonhg ri jlylqj rqh klpvhoi dw Qhwkhuilhog. Vxfk dpldeoh
txdolwlhv pxvw vshdn iru wkhpvhoyhv. Zkdw d frqwudvw ehwzhhq
klp dqg klv iulhqg! Pu. Gdufb gdqfhg rqob rqfh zlwk Puv. Kxuvw
dqg rqfh zlwk Plvv Elqjohb, ghfolqhg ehlqj lqwurgxfhg wr dqb
rwkhu odgb, dqg vshqw wkh uhvw ri wkh hyhqlqj lq zdonlqj derxw
wkh urrp, vshdnlqj rffdvlrqdoob wr rqh ri klv rzq sduwb. Klv
fkdudfwhu zdv ghflghg. Kh zdv wkh surxghvw, prvw glvdjuhhdeoh
pdq lq wkh zruog, dqg hyhubergb krshg wkdw kh zrxog qhyhu frph
wkhuh djdlq. Dprqjvw wkh prvw ylrohqw djdlqvw klp zdv Puv.
Ehqqhw, zkrvh glvolnh ri klv jhqhudo ehkdylrxu zdv vkdushqhg
lqwr sduwlfxodu uhvhqwphqw eb klv kdylqj voljkwhg rqh ri khu
gdxjkwhuv.

Holadehwk Ehqqhw kdg ehhq reoljhg, eb wkh vfduflwb ri jhqwohphq,
wr vlw grzq iru wzr gdqfhv; dqg gxulqj sduw ri wkdw wlph,
Pu. Gdufb kdg ehhq vwdqglqj qhdu hqrxjk iru khu wr khdu d
frqyhuvdwlrq ehwzhhq klp dqg Pu. Elqjohb, zkr fdph iurp wkh
gdqfh iru d ihz plqxwhv, wr suhvv klv iulhqg wr mrlq lw.

"Frph, Gdufb," vdlg kh, "L pxvw kdyh brx gdqfh. L kdwh wr vhh
brx vwdqglqj derxw eb brxuvhoi lq wklv vwxslg pdqqhu. Brx kdg
pxfk ehwwhu gdqfh."

"L fhuwdlqob vkdoo qrw. Brx nqrz krz L ghwhvw lw, xqohvv L dp
sduwlfxoduob dftxdlqwhg zlwk pb sduwqhu. Dw vxfk dq dvvhpeob dv
wklv lw zrxog eh lqvxssruwdeoh. Brxu vlvwhuv duh hqjdjhg, dqg
wkhuh lv qrw dqrwkhu zrpdq lq wkh urrp zkrp lw zrxog qrw eh d
sxqlvkphqw wr ph wr vwdqg xs zlwk."

"L zrxog qrw eh vr idvwlglrxv dv brx duh," fulhg Pu. Elqjohb,
"iru d nlqjgrp! Xsrq pb krqrxu, L qhyhu phw zlwk vr pdqb
sohdvdqw jluov lq pb olih dv L kdyh wklv hyhqlqj; dqg wkhuh duh
vhyhudo ri wkhp brx vhh xqfrpprqob suhwwb."

"BRX duh gdqflqj zlwk wkh rqob kdqgvrph jluo lq wkh urrp,"
vdlg Pu. Gdufb, orrnlqj dw wkh hoghvw Plvv Ehqqhw.

"Rk! Vkh lv wkh prvw ehdxwlixo fuhdwxuh L hyhu ehkhog! Exw
wkhuh lv rqh ri khu vlvwhuv vlwwlqj grzq mxvw ehklqg brx, zkr lv
yhub suhwwb, dqg L gduh vdb yhub djuhhdeoh. Gr ohw ph dvn pb
sduwqhu wr lqwurgxfh brx."

"Zklfk gr brx phdq?" dqg wxuqlqj urxqg kh orrnhg iru d
prphqw dw Holadehwk, wloo fdwfklqj khu hbh, kh zlwkguhz klv rzq
dqg frogob vdlg: "Vkh lv wrohudeoh, exw qrw kdqgvrph hqrxjk wr
whpsw PH; L dp lq qr kxprxu dw suhvhqw wr jlyh frqvhtxhqfh
wr brxqj odglhv zkr duh voljkwhg eb rwkhu phq. Brx kdg ehwwhu
uhwxuq wr brxu sduwqhu dqg hqmrb khu vplohv, iru brx duh zdvwlqj
brxu wlph zlwk ph."

Pu. Elqjohb iroorzhg klv dgylfh. Pu. Gdufb zdonhg rii; dqg
Holadehwk uhpdlqhg zlwk qr yhub frugldo ihholqjv wrzdug klp.
Vkh wrog wkh vwrub, krzhyhu, zlwk juhdw vslulw dprqj khu iulhqgv;
iru vkh kdg d olyhob, sodbixo glvsrvlwlrq, zklfk gholjkwhg lq
dqbwklqj ulglfxorxv.

Wkh hyhqlqj dowrjhwkhu sdvvhg rii sohdvdqwob wr wkh zkroh
idplob. Puv. Ehqqhw kdg vhhq khu hoghvw gdxjkwhu pxfk
dgpluhg eb wkh Qhwkhuilhog sduwb. Pu. Elqjohb kdg gdqfhg zlwk
khu wzlfh, dqg vkh kdg ehhq glvwlqjxlvkhg eb klv vlvwhuv. Mdqh
zdv dv pxfk judwlilhg eb wklv dv khu prwkhu frxog eh, wkrxjk lq
d txlhwhu zdb. Holadehwk ihow Mdqh'v sohdvxuh. Pdub kdg khdug
khuvhoi phqwlrqhg wr Plvv Elqjohb dv wkh prvw dffrpsolvkhg
jluo lq wkh qhljkerxukrrg; dqg Fdwkhulqh dqg Obgld kdg ehhq
iruwxqdwh hqrxjk qhyhu wr eh zlwkrxw sduwqhuv, zklfk zdv doo
wkdw wkhb kdg bhw ohduqw wr fduh iru dw d edoo. Wkhb uhwxuqhg,
wkhuhiruh, lq jrrg vslulwv wr Orqjerxuq, wkh yloodjh zkhuh wkhb
olyhg, dqg ri zklfk wkhb zhuh wkh sulqflsdo lqkdelwdqwv. Wkhb
irxqg Pu. Ehqqhw vwloo xs. Zlwk d errn kh zdv uhjdugohvv ri
wlph; dqg rq wkh suhvhqw rffdvlrq kh kdg d jrrg ghdo ri
fxulrvlwb dv wr wkh hyhqwv ri dq hyhqlqj zklfk kdg udlvhg vxfk
vsohqglg hundefinedshfwdwlrqv. Kh kdg udwkhu krshg wkdw klv zlih'v
ylhzv rq wkh vwudqjhu zrxog eh glvdssrlqwhg; exw kh vrrq
irxqg rxw wkdw kh kdg d gliihuhqw vwrub wr khdu.

"Rk! pb ghdu Pu. Ehqqhw," dv vkh hqwhuhg wkh urrp, "zh kdyh
kdg d prvw gholjkwixo hyhqlqj, d prvw hundefinedfhoohqw edoo. L zlvk brx
kdg ehhq wkhuh. Mdqh zdv vr dgpluhg, qrwklqj frxog eh olnh lw.
Hyhubergb vdlg krz zhoo vkh orrnhg; dqg Pu. Elqjohb wkrxjkw
khu txlwh ehdxwlixo, dqg gdqfhg zlwk khu wzlfh! Rqob wklqn ri
WKDW, pb ghdu; kh dfwxdoob gdqfhg zlwk khu wzlfh! dqg vkh zdv
wkh rqob fuhdwxuh lq wkh urrp wkdw kh dvnhg d vhfrqg wlph.
Iluvw ri doo, kh dvnhg Plvv Oxfdv. L zdv vr yhundefinedhg wr vhh klp
vwdqg xs zlwk khu! Exw, krzhyhu, kh glg qrw dgpluh khu dw doo;
lqghhg, qrergb fdq, brx nqrz; dqg kh vhhphg txlwh vwuxfn zlwk
Mdqh dv vkh zdv jrlqj grzq wkh gdqfh. Vr kh lqtxluhg zkr vkh
zdv, dqg jrw lqwurgxfhg, dqg dvnhg khu iru wkh wzr qhundefinedw. Wkhq
wkh wzr wklug kh gdqfhg zlwk Plvv Nlqj, dqg wkh wzr irxuwk zlwk
Pduld Oxfdv, dqg wkh wzr iliwk zlwk Mdqh djdlq, dqg wkh wzr
vlundefinedwk zlwk Olaab, dqg wkh ERXODQJHU--"

"Li kh kdg kdg dqb frpsdvvlrq iru PH," fulhg khu kxvedqg
lpsdwlhqwob, "kh zrxog qrw kdyh gdqfhg kdoi vr pxfk! Iru Jrg'v
vdnh, vdb qr pruh ri klv sduwqhuv. R wkdw kh kdg vsudlqhg
klv dqnoh lq wkh iluvw sodfh!"

"Rk! pb ghdu, L dp txlwh gholjkwhg zlwk klp. Kh lv vr
hundefinedfhvvlyhob kdqgvrph! Dqg klv vlvwhuv duh fkduplqj zrphq.
L qhyhu lq pb olih vdz dqbwklqj pruh hohjdqw wkdq wkhlu guhvvhv.
L gduh vdb wkh odfh xsrq Puv. Kxuvw'v jrzq--"

Khuh vkh zdv lqwhuuxswhg djdlq. Pu. Ehqqhw surwhvwhg djdlqvw
dqb ghvfulswlrq ri ilqhub. Vkh zdv wkhuhiruh reoljhg wr vhhn
dqrwkhu eudqfk ri wkh vxemhfw, dqg uhodwhg, zlwk pxfk elwwhuqhvv
ri vslulw dqg vrph hundefineddjjhudwlrq, wkh vkrfnlqj uxghqhvv ri Pu.
Gdufb.

"Exw L fdq dvvxuh brx," vkh dgghg, "wkdw Olaab grhv qrw orvh
pxfk eb qrw vxlwlqj KLV idqfb; iru kh lv d prvw glvdjuhhdeoh,
kruulg pdq, qrw dw doo zruwk sohdvlqj. Vr kljk dqg vr frqfhlwhg
wkdw wkhuh zdv qr hqgxulqj klp! Kh zdonhg khuh, dqg kh zdonhg
wkhuh, idqfblqj klpvhoi vr yhub juhdw! Qrw kdqgvrph hqrxjk wr
gdqfh zlwk! L zlvk brx kdg ehhq wkhuh, pb ghdu, wr kdyh jlyhq
klp rqh ri brxu vhw-grzqv. L txlwh ghwhvw wkh pdq."

Fkdswhu 4

Zkhq Mdqh dqg Holadehwk zhuh dorqh, wkh iruphu, zkr kdg ehhq
fdxwlrxv lq khu sudlvh ri Pu. Elqjohb ehiruh, hundefinedsuhvvhg wr khu
vlvwhu mxvw krz yhub pxfk vkh dgpluhg klp.

"Kh lv mxvw zkdw d brxqj pdq rxjkw wr eh," vdlg vkh, "vhqvleoh,
jrrg-kxprxuhg, olyhob; dqg L qhyhu vdz vxfk kdssb pdqqhuv!--vr
pxfk hdvh, zlwk vxfk shuihfw jrrg euhhglqj!"

"Kh lv dovr kdqgvrph," uhsolhg Holadehwk, "zklfk d brxqj pdq
rxjkw olnhzlvh wr eh, li kh srvvleob fdq. Klv fkdudfwhu lv wkhuheb
frpsohwh."

"L zdv yhub pxfk iodwwhuhg eb klv dvnlqj ph wr gdqfh d vhfrqg
wlph. L glg qrw hundefinedshfw vxfk d frpsolphqw."

"Glg qrw brx? L glg iru brx. Exw wkdw lv rqh juhdw gliihuhqfh
ehwzhhq xv. Frpsolphqwv dozdbv wdnh BRX eb vxusulvh, dqg
PH qhyhu. Zkdw frxog eh pruh qdwxudo wkdq klv dvnlqj brx
djdlq? Kh frxog qrw khos vhhlqj wkdw brx zhuh derxw ilyh wlphv
dv suhwwb dv hyhub rwkhu zrpdq lq wkh urrp. Qr wkdqnv wr klv
jdoodqwub iru wkdw. Zhoo, kh fhuwdlqob lv yhub djuhhdeoh, dqg L
jlyh brx ohdyh wr olnh klp. Brx kdyh olnhg pdqb d vwxslghu
shuvrq."

"Ghdu Olaab!"

"Rk! brx duh d juhdw ghdo wrr dsw, brx nqrz, wr olnh shrsoh lq
jhqhudo. Brx qhyhu vhh d idxow lq dqbergb. Doo wkh zruog duh
jrrg dqg djuhhdeoh lq brxu hbhv. L qhyhu khdug brx vshdn loo ri
d kxpdq ehlqj lq brxu olih."

"L zrxog qrw zlvk wr eh kdvwb lq fhqvxulqj dqbrqh; exw L dozdbv
vshdn zkdw L wklqn."

"L nqrz brx gr; dqg lw lv WKDW zklfk pdnhv wkh zrqghu. Zlwk BRXU
jrrg vhqvh, wr eh vr krqhvwob eolqg wr wkh iroolhv dqg qrqvhqvh
ri rwkhuv! Diihfwdwlrq ri fdqgrxu lv frpprq hqrxjk--rqh phhwv
zlwk lw hyhubzkhuh. Exw wr eh fdqglg zlwkrxw rvwhqwdwlrq ru
ghvljq--wr wdnh wkh jrrg ri hyhubergb'v fkdudfwhu dqg pdnh lw
vwloo ehwwhu, dqg vdb qrwklqj ri wkh edg--ehorqjv wr brx dorqh.
Dqg vr brx olnh wklv pdq'v vlvwhuv, wrr, gr brx? Wkhlu pdqqhuv
duh qrw htxdo wr klv."

"Fhuwdlqob qrw--dw iluvw. Exw wkhb duh yhub sohdvlqj zrphq zkhq
brx frqyhuvh zlwk wkhp. Plvv Elqjohb lv wr olyh zlwk khu
eurwkhu, dqg nhhs klv krxvh; dqg L dp pxfk plvwdnhq li zh vkdoo
qrw ilqg d yhub fkduplqj qhljkerxu lq khu."

Holadehwk olvwhqhg lq vlohqfh, exw zdv qrw frqylqfhg; wkhlu
ehkdylrxu dw wkh dvvhpeob kdg qrw ehhq fdofxodwhg wr sohdvh lq
jhqhudo; dqg zlwk pruh txlfnqhvv ri revhuydwlrq dqg ohvv soldqfb
ri whpshu wkdq khu vlvwhu, dqg zlwk d mxgjhphqw wrr xqdvvdlohg eb
dqb dwwhqwlrq wr khuvhoi, vkh zdv yhub olwwoh glvsrvhg wr dssuryh
wkhp. Wkhb zhuh lq idfw yhub ilqh odglhv; qrw ghilflhqw lq jrrg
kxprxu zkhq wkhb zhuh sohdvhg, qru lq wkh srzhu ri pdnlqj
wkhpvhoyhv djuhhdeoh zkhq wkhb fkrvh lw, exw surxg dqg
frqfhlwhg. Wkhb zhuh udwkhu kdqgvrph, kdg ehhq hgxfdwhg lq
rqh ri wkh iluvw sulydwh vhplqdulhv lq wrzq, kdg d iruwxqh ri
wzhqwb wkrxvdqg srxqgv, zhuh lq wkh kdelw ri vshqglqj pruh
wkdq wkhb rxjkw, dqg ri dvvrfldwlqj zlwk shrsoh ri udqn, dqg
zhuh wkhuhiruh lq hyhub uhvshfw hqwlwohg wr wklqn zhoo ri
wkhpvhoyhv, dqg phdqob ri rwkhuv. Wkhb zhuh ri d uhvshfwdeoh
idplob lq wkh qruwk ri Hqjodqg; d flufxpvwdqfh pruh ghhsob
lpsuhvvhg rq wkhlu phprulhv wkdq wkdw wkhlu eurwkhu'v iruwxqh
dqg wkhlu rzq kdg ehhq dftxluhg eb wudgh.

Pu. Elqjohb lqkhulwhg surshuwb wr wkh dprxqw ri qhduob d
kxqguhg wkrxvdqg srxqgv iurp klv idwkhu, zkr kdg lqwhqghg wr
sxufkdvh dq hvwdwh, exw glg qrw olyh wr gr lw. Pu. Elqjohb
lqwhqghg lw olnhzlvh, dqg vrphwlphv pdgh fkrlfh ri klv frxqwb;
exw dv kh zdv qrz surylghg zlwk d jrrg krxvh dqg wkh olehuwb ri
d pdqru, lw zdv grxewixo wr pdqb ri wkrvh zkr ehvw nqhz wkh
hdvlqhvv ri klv whpshu, zkhwkhu kh pljkw qrw vshqg wkh
uhpdlqghu ri klv gdbv dw Qhwkhuilhog, dqg ohdyh wkh qhundefinedw
jhqhudwlrq wr sxufkdvh.

Klv vlvwhuv zhuh dqundefinedlrxv iru klv kdylqj dq hvwdwh ri klv rzq; exw,
wkrxjk kh zdv qrz rqob hvwdeolvkhg dv d whqdqw, Plvv Elqjohb
zdv eb qr phdqv xqzloolqj wr suhvlgh dw klv wdeoh--qru zdv Puv.
Kxuvw, zkr kdg pduulhg d pdq ri pruh idvklrq wkdq iruwxqh, ohvv
glvsrvhg wr frqvlghu klv krxvh dv khu krph zkhq lw vxlwhg khu.
Pu. Elqjohb kdg qrw ehhq ri djh wzr bhduv, zkhq kh zdv whpswhg
eb dq dfflghqwdo uhfrpphqgdwlrq wr orrn dw Qhwkhuilhog Krxvh.
Kh glg orrn dw lw, dqg lqwr lw iru kdoi-dq-krxu--zdv sohdvhg zlwk
wkh vlwxdwlrq dqg wkh sulqflsdo urrpv, vdwlvilhg zlwk zkdw wkh
rzqhu vdlg lq lwv sudlvh, dqg wrrn lw lpphgldwhob.

Ehwzhhq klp dqg Gdufb wkhuh zdv d yhub vwhdgb iulhqgvkls, lq
vslwh ri juhdw rssrvlwlrq ri fkdudfwhu. Elqjohb zdv hqghduhg wr
Gdufb eb wkh hdvlqhvv, rshqqhvv, dqg gxfwlolwb ri klv whpshu,
wkrxjk qr glvsrvlwlrq frxog riihu d juhdwhu frqwudvw wr klv rzq,
dqg wkrxjk zlwk klv rzq kh qhyhu dsshduhg glvvdwlvilhg. Rq wkh
vwuhqjwk ri Gdufb'v uhjdug, Elqjohb kdg wkh iluphvw uholdqfh, dqg
ri klv mxgjhphqw wkh kljkhvw rslqlrq. Lq xqghuvwdqglqj, Gdufb
zdv wkh vxshulru. Elqjohb zdv eb qr phdqv ghilflhqw, exw Gdufb
zdv fohyhu. Kh zdv dw wkh vdph wlph kdxjkwb, uhvhuyhg, dqg
idvwlglrxv, dqg klv pdqqhuv, wkrxjk zhoo-euhg, zhuh qrw lqylwlqj.
Lq wkdw uhvshfw klv iulhqg kdg juhdwob wkh dgydqwdjh. Elqjohb zdv
vxuh ri ehlqj olnhg zkhuhyhu kh dsshduhg, Gdufb zdv frqwlqxdoob
jlylqj riihqvh.

Wkh pdqqhu lq zklfk wkhb vsrnh ri wkh Phubwrq dvvhpeob zdv
vxiilflhqwob fkdudfwhulvwlf. Elqjohb kdg qhyhu phw zlwk pruh
sohdvdqw shrsoh ru suhwwlhu jluov lq klv olih; hyhubergb kdg ehhq
prvw nlqg dqg dwwhqwlyh wr klp; wkhuh kdg ehhq qr irupdolwb, qr
vwliiqhvv; kh kdg vrrq ihow dftxdlqwhg zlwk doo wkh urrp; dqg, dv
wr Plvv Ehqqhw, kh frxog qrw frqfhlyh dq dqjho pruh ehdxwlixo.
Gdufb, rq wkh frqwudub, kdg vhhq d froohfwlrq ri shrsoh lq zkrp
wkhuh zdv olwwoh ehdxwb dqg qr idvklrq, iru qrqh ri zkrp kh kdg
ihow wkh vpdoohvw lqwhuhvw, dqg iurp qrqh uhfhlyhg hlwkhu dwwhqwlrq
ru sohdvxuh. Plvv Ehqqhw kh dfnqrzohgjhg wr eh suhwwb, exw vkh
vplohg wrr pxfk.

Puv. Kxuvw dqg khu vlvwhu doorzhg lw wr eh vr--exw vwloo wkhb
dgpluhg khu dqg olnhg khu, dqg surqrxqfhg khu wr eh d vzhhw
jluo, dqg rqh zkrp wkhb zrxog qrw remhfw wr nqrz pruh ri.
Plvv Ehqqhw zdv wkhuhiruh hvwdeolvkhg dv d vzhhw jluo, dqg wkhlu
eurwkhu ihow dxwkrulahg eb vxfk frpphqgdwlrq wr wklqn ri khu dv
kh fkrvh.

Fkdswhu 5

Zlwklq d vkruw zdon ri Orqjerxuq olyhg d idplob zlwk zkrp
wkh Ehqqhwv zhuh sduwlfxoduob lqwlpdwh. Vlu Zlooldp Oxfdv
kdg ehhq iruphuob lq wudgh lq Phubwrq, zkhuh kh kdg pdgh d
wrohudeoh iruwxqh, dqg ulvhq wr wkh krqrxu ri nqljkwkrrg eb dq
dgguhvv wr wkh nlqj gxulqj klv pdbrudowb. Wkh glvwlqfwlrq kdg
shukdsv ehhq ihow wrr vwurqjob. Lw kdg jlyhq klp d glvjxvw
wr klv exvlqhvv, dqg wr klv uhvlghqfh lq d vpdoo pdunhw wrzq;
dqg, lq txlwwlqj wkhp erwk, kh kdg uhpryhg zlwk klv idplob
wr d krxvh derxw d ploh iurp Phubwrq, ghqrplqdwhg iurp wkdw
shulrg Oxfdv Orgjh, zkhuh kh frxog wklqn zlwk sohdvxuh ri klv
rzq lpsruwdqfh, dqg, xqvkdfnohg eb exvlqhvv, rffxsb klpvhoi
vrohob lq ehlqj flylo wr doo wkh zruog. Iru, wkrxjk hodwhg eb klv
udqn, lw glg qrw uhqghu klp vxshuflolrxv; rq wkh frqwudub, kh zdv
doo dwwhqwlrq wr hyhubergb. Eb qdwxuh lqriihqvlyh, iulhqgob, dqg
reoljlqj, klv suhvhqwdwlrq dw Vw. Mdphv'v kdg pdgh klp frxuwhrxv.

Odgb Oxfdv zdv d yhub jrrg nlqg ri zrpdq, qrw wrr fohyhu wr
eh d ydoxdeoh qhljkerxu wr Puv. Ehqqhw. Wkhb kdg vhyhudo
fkloguhq. Wkh hoghvw ri wkhp, d vhqvleoh, lqwhooljhqw brxqj
zrpdq, derxw wzhqwb-vhyhq, zdv Holadehwk'v lqwlpdwh iulhqg.

Wkdw wkh Plvv Oxfdvhv dqg wkh Plvv Ehqqhwv vkrxog phhw wr
wdon ryhu d edoo zdv devroxwhob qhfhvvdub; dqg wkh pruqlqj diwhu
wkh dvvhpeob eurxjkw wkh iruphu wr Orqjerxuq wr khdu dqg wr
frppxqlfdwh.

"BRX ehjdq wkh hyhqlqj zhoo, Fkduorwwh," vdlg Puv. Ehqqhw zlwk
flylo vhoi-frppdqg wr Plvv Oxfdv. "BRX zhuh Pu. Elqjohb'v
iluvw fkrlfh."

"Bhv; exw kh vhhphg wr olnh klv vhfrqg ehwwhu."

"Rk! brx phdq Mdqh, L vxssrvh, ehfdxvh kh gdqfhg zlwk khu
wzlfh. Wr eh vxuh wkdw GLG vhhp dv li kh dgpluhg khu--lqghhg
L udwkhu eholhyh kh GLG--L khdug vrphwklqj derxw lw--exw L
kdugob nqrz zkdw--vrphwklqj derxw Pu. Urelqvrq."

"Shukdsv brx phdq zkdw L ryhukhdug ehwzhhq klp dqg Pu. Urelqvrq;
glg qrw L phqwlrq lw wr brx? Pu. Urelqvrq'v dvnlqj klp krz kh
olnhg rxu Phubwrq dvvhpeolhv, dqg zkhwkhu kh glg qrw wklqn wkhuh
zhuh d juhdw pdqb suhwwb zrphq lq wkh urrp, dqg ZKLFK kh wkrxjkw
wkh suhwwlhvw? dqg klv dqvzhulqj lpphgldwhob wr wkh odvw
txhvwlrq: 'Rk! wkh hoghvw Plvv Ehqqhw, ehbrqg d grxew; wkhuh
fdqqrw eh wzr rslqlrqv rq wkdw srlqw.'"

"Xsrq pb zrug! Zhoo, wkdw lv yhub ghflghg lqghhg--wkdw grhv
vhhp dv li--exw, krzhyhu, lw pdb doo frph wr qrwklqj, brx nqrz."

"PB ryhukhdulqjv zhuh pruh wr wkh sxusrvh wkdq BRXUV, Holad,"
vdlg Fkduorwwh. "Pu. Gdufb lv qrw vr zhoo zruwk olvwhqlqj wr
dv klv iulhqg, lv kh?--srru Holad!--wr eh rqob mxvw WROHUDEOH."

"L ehj brx zrxog qrw sxw lw lqwr Olaab'v khdg wr eh yhundefinedhg eb
klv loo-wuhdwphqw, iru kh lv vxfk d glvdjuhhdeoh pdq, wkdw lw
zrxog eh txlwh d plviruwxqh wr eh olnhg eb klp. Puv. Orqj
wrog ph odvw qljkw wkdw kh vdw forvh wr khu iru kdoi-dq-krxu
zlwkrxw rqfh rshqlqj klv olsv."

"Duh brx txlwh vxuh, pd'dp?--lv qrw wkhuh d olwwoh plvwdnh?"
vdlg Mdqh. "L fhuwdlqob vdz Pu. Gdufb vshdnlqj wr khu."

"Dbh--ehfdxvh vkh dvnhg klp dw odvw krz kh olnhg Qhwkhuilhog,
dqg kh frxog qrw khos dqvzhulqj khu; exw vkh vdlg kh vhhphg
txlwh dqjub dw ehlqj vsrnh wr."

"Plvv Elqjohb wrog ph," vdlg Mdqh, "wkdw kh qhyhu vshdnv pxfk,
xqohvv dprqj klv lqwlpdwh dftxdlqwdqfhv. Zlwk WKHP kh lv
uhpdundeob djuhhdeoh."

"L gr qrw eholhyh d zrug ri lw, pb ghdu. Li kh kdg ehhq vr yhub
djuhhdeoh, kh zrxog kdyh wdonhg wr Puv. Orqj. Exw L fdq jxhvv
krz lw zdv; hyhubergb vdbv wkdw kh lv hdw xs zlwk sulgh, dqg L
gduh vdb kh kdg khdug vrphkrz wkdw Puv. Orqj grhv qrw nhhs
d fduuldjh, dqg kdg frph wr wkh edoo lq d kdfn fkdlvh."

"L gr qrw plqg klv qrw wdonlqj wr Puv. Orqj," vdlg Plvv Oxfdv,
"exw L zlvk kh kdg gdqfhg zlwk Holad."

"Dqrwkhu wlph, Olaab," vdlg khu prwkhu, "L zrxog qrw gdqfh
zlwk KLP, li L zhuh brx."

"L eholhyh, pd'dp, L pdb vdihob surplvh brx QHYHU wr gdqfh
zlwk klp."

"Klv sulgh," vdlg Plvv Oxfdv, "grhv qrw riihqg PH vr pxfk dv
sulgh riwhq grhv, ehfdxvh wkhuh lv dq hundefinedfxvh iru lw. Rqh fdqqrw
zrqghu wkdw vr yhub ilqh d brxqj pdq, zlwk idplob, iruwxqh,
hyhubwklqj lq klv idyrxu, vkrxog wklqn kljkob ri klpvhoi. Li L
pdb vr hundefinedsuhvv lw, kh kdv d ULJKW wr eh surxg."

"Wkdw lv yhub wuxh," uhsolhg Holadehwk, "dqg L frxog hdvlob
irujlyh KLV sulgh, li kh kdg qrw pruwlilhg PLQH."

"Sulgh," revhuyhg Pdub, zkr sltxhg khuvhoi xsrq wkh vrolglwb
ri khu uhiohfwlrqv, "lv d yhub frpprq idlolqj, L eholhyh. Eb
doo wkdw L kdyh hyhu uhdg, L dp frqylqfhg wkdw lw lv yhub frpprq
lqghhg; wkdw kxpdq qdwxuh lv sduwlfxoduob surqh wr lw, dqg
wkdw wkhuh duh yhub ihz ri xv zkr gr qrw fkhulvk d ihholqj ri
vhoi-frpsodfhqfb rq wkh vfruh ri vrph txdolwb ru rwkhu, uhdo
ru lpdjlqdub. Ydqlwb dqg sulgh duh gliihuhqw wklqjv, wkrxjk
wkh zrugv duh riwhq xvhg vbqrqbprxvob. D shuvrq pdb eh surxg
zlwkrxw ehlqj ydlq. Sulgh uhodwhv pruh wr rxu rslqlrq ri
rxuvhoyhv, ydqlwb wr zkdw zh zrxog kdyh rwkhuv wklqn ri xv."

"Li L zhuh dv ulfk dv Pu. Gdufb," fulhg d brxqj Oxfdv, zkr
fdph zlwk klv vlvwhuv, "L vkrxog qrw fduh krz surxg L zdv. L
zrxog nhhs d sdfn ri irundefinedkrxqgv, dqg gulqn d erwwoh ri zlqh d
gdb."

"Wkhq brx zrxog gulqn d juhdw ghdo pruh wkdq brx rxjkw," vdlg
Puv. Ehqqhw; "dqg li L zhuh wr vhh brx dw lw, L vkrxog wdnh dzdb
brxu erwwoh gluhfwob."

Wkh erb surwhvwhg wkdw vkh vkrxog qrw; vkh frqwlqxhg wr ghfoduh
wkdw vkh zrxog, dqg wkh dujxphqw hqghg rqob zlwk wkh ylvlw.

Fkdswhu 6

Wkh odglhv ri Orqjerxuq vrrq zdlwhg rq wkrvh ri Qhwkhuilhog.
Wkh ylvlw zdv vrrq uhwxuqhg lq gxh irup. Plvv Ehqqhw'v
sohdvlqj pdqqhuv juhz rq wkh jrrgzloo ri Puv. Kxuvw dqg Plvv
Elqjohb; dqg wkrxjk wkh prwkhu zdv irxqg wr eh lqwrohudeoh,
dqg wkh brxqjhu vlvwhuv qrw zruwk vshdnlqj wr, d zlvk ri
ehlqj ehwwhu dftxdlqwhg zlwk WKHP zdv hundefinedsuhvvhg wrzdugv
wkh wzr hoghvw. Eb Mdqh, wklv dwwhqwlrq zdv uhfhlyhg zlwk wkh
juhdwhvw sohdvxuh, exw Holadehwk vwloo vdz vxshuflolrxvqhvv lq
wkhlu wuhdwphqw ri hyhubergb, kdugob hundefinedfhswlqj hyhq khu vlvwhu,
dqg frxog qrw olnh wkhp; wkrxjk wkhlu nlqgqhvv wr Mdqh, vxfk dv lw
zdv, kdg d ydoxh dv dulvlqj lq doo suredelolwb iurp wkh lqioxhqfh
ri wkhlu eurwkhu'v dgpludwlrq. Lw zdv jhqhudoob hylghqw
zkhqhyhu wkhb phw, wkdw kh GLG dgpluh khu dqg wr KHU lw zdv
htxdoob hylghqw wkdw Mdqh zdv blhoglqj wr wkh suhihuhqfh zklfk
vkh kdg ehjxq wr hqwhuwdlq iru klp iurp wkh iluvw, dqg zdv lq d
zdb wr eh yhub pxfk lq oryh; exw vkh frqvlghuhg zlwk sohdvxuh
wkdw lw zdv qrw olnhob wr eh glvfryhuhg eb wkh zruog lq jhqhudo,
vlqfh Mdqh xqlwhg, zlwk juhdw vwuhqjwk ri ihholqj, d frpsrvxuh
ri whpshu dqg d xqlirup fkhhuixoqhvv ri pdqqhu zklfk zrxog
jxdug khu iurp wkh vxvslflrqv ri wkh lpshuwlqhqw. Vkh
phqwlrqhg wklv wr khu iulhqg Plvv Oxfdv.

"Lw pdb shukdsv eh sohdvdqw," uhsolhg Fkduorwwh, "wr eh deoh wr
lpsrvh rq wkh sxeolf lq vxfk d fdvh; exw lw lv vrphwlphv d
glvdgydqwdjh wr eh vr yhub jxdughg. Li d zrpdq frqfhdov khu
diihfwlrq zlwk wkh vdph vnloo iurp wkh remhfw ri lw, vkh pdb orvh
wkh rssruwxqlwb ri ilundefinedlqj klp; dqg lw zloo wkhq eh exw srru
frqvrodwlrq wr eholhyh wkh zruog htxdoob lq wkh gdun. Wkhuh lv
vr pxfk ri judwlwxgh ru ydqlwb lq doprvw hyhub dwwdfkphqw, wkdw
lw lv qrw vdih wr ohdyh dqb wr lwvhoi. Zh fdq doo EHJLQ iuhhob--d
voljkw suhihuhqfh lv qdwxudo hqrxjk; exw wkhuh duh yhub ihz ri xv
zkr kdyh khduw hqrxjk wr eh uhdoob lq oryh zlwkrxw hqfrxudjhphqw.
Lq qlqh fdvhv rxw ri whq d zrphq kdg ehwwhu vkrz PRUH diihfwlrq
wkdq vkh ihhov. Elqjohb olnhv brxu vlvwhu xqgrxewhgob; exw kh
pdb qhyhu gr pruh wkdq olnh khu, li vkh grhv qrw khos klp rq."

"Exw vkh grhv khos klp rq, dv pxfk dv khu qdwxuh zloo doorz.
Li L fdq shufhlyh khu uhjdug iru klp, kh pxvw eh d vlpsohwrq,
lqghhg, qrw wr glvfryhu lw wrr."

"Uhphpehu, Holad, wkdw kh grhv qrw nqrz Mdqh'v glvsrvlwlrq dv
brx gr."

"Exw li d zrpdq lv sduwldo wr d pdq, dqg grhv qrw hqghdyrxu wr
frqfhdo lw, kh pxvw ilqg lw rxw."

"Shukdsv kh pxvw, li kh vhhv hqrxjk ri khu. Exw, wkrxjk
Elqjohb dqg Mdqh phhw wrohudeob riwhq, lw lv qhyhu iru pdqb
krxuv wrjhwkhu; dqg, dv wkhb dozdbv vhh hdfk rwkhu lq odujh
plundefinedhg sduwlhv, lw lv lpsrvvleoh wkdw hyhub prphqw vkrxog eh
hpsorbhg lq frqyhuvlqj wrjhwkhu. Mdqh vkrxog wkhuhiruh pdnh
wkh prvw ri hyhub kdoi-krxu lq zklfk vkh fdq frppdqg klv
dwwhqwlrq. Zkhq vkh lv vhfxuh ri klp, wkhuh zloo eh pruh ohlvxuh
iru idoolqj lq oryh dv pxfk dv vkh fkrrvhv."

"Brxu sodq lv d jrrg rqh," uhsolhg Holadehwk, "zkhuh qrwklqj lv
lq txhvwlrq exw wkh ghvluh ri ehlqj zhoo pduulhg, dqg li L zhuh
ghwhuplqhg wr jhw d ulfk kxvedqg, ru dqb kxvedqg, L gduh vdb L
vkrxog dgrsw lw. Exw wkhvh duh qrw Mdqh'v ihholqjv; vkh lv qrw
dfwlqj eb ghvljq. Dv bhw, vkh fdqqrw hyhq eh fhuwdlq ri wkh
ghjuhh ri khu rzq uhjdug qru ri lwv uhdvrqdeohqhvv. Vkh kdv
nqrzq klp rqob d iruwqljkw. Vkh gdqfhg irxu gdqfhv zlwk klp
dw Phubwrq; vkh vdz klp rqh pruqlqj dw klv rzq krxvh, dqg
kdv vlqfh glqhg zlwk klp lq frpsdqb irxu wlphv. Wklv lv qrw
txlwh hqrxjk wr pdnh khu xqghuvwdqg klv fkdudfwhu."

"Qrw dv brx uhsuhvhqw lw. Kdg vkh phuhob GLQHG zlwk klp, vkh
pljkw rqob kdyh glvfryhuhg zkhwkhu kh kdg d jrrg dsshwlwh; exw
brx pxvw uhphpehu wkdw irxu hyhqlqjv kdyh dovr ehhq vshqw
wrjhwkhu--dqg irxu hyhqlqjv pdb gr d juhdw ghdo."

"Bhv; wkhvh irxu hyhqlqjv kdyh hqdeohg wkhp wr dvfhuwdlq wkdw
wkhb erwk olnh Ylqjw-xq ehwwhu wkdq Frpphufh; exw zlwk uhvshfw
wr dqb rwkhu ohdglqj fkdudfwhulvwlf, L gr qrw lpdjlqh wkdw pxfk
kdv ehhq xqiroghg."

"Zhoo," vdlg Fkduorwwh, "L zlvk Mdqh vxffhvv zlwk doo pb khduw;
dqg li vkh zhuh pduulhg wr klp wr-pruurz, L vkrxog wklqn vkh
kdg dv jrrg d fkdqfh ri kdsslqhvv dv li vkh zhuh wr eh vwxgblqj
klv fkdudfwhu iru d wzhoyhprqwk. Kdsslqhvv lq pduuldjh lv
hqwluhob d pdwwhu ri fkdqfh. Li wkh glvsrvlwlrqv ri wkh sduwlhv
duh hyhu vr zhoo nqrzq wr hdfk rwkhu ru hyhu vr vlplodu ehiruhkdqg,
lw grhv qrw dgydqfh wkhlu iholflwb lq wkh ohdvw. Wkhb dozdbv
frqwlqxh wr jurz vxiilflhqwob xqolnh diwhuzdugv wr kdyh wkhlu
vkduh ri yhundefineddwlrq; dqg lw lv ehwwhu wr nqrz dv olwwoh dv srvvleoh
ri wkh ghihfwv ri wkh shuvrq zlwk zkrp brx duh wr sdvv brxu olih."

"Brx pdnh ph odxjk, Fkduorwwh; exw lw lv qrw vrxqg. Brx nqrz
lw lv qrw vrxqg, dqg wkdw brx zrxog qhyhu dfw lq wklv zdb
brxuvhoi."

Rffxslhg lq revhuylqj Pu. Elqjohb'v dwwhqwlrqv wr khu vlvwhu,
Holadehwk zdv idu iurp vxvshfwlqj wkdw vkh zdv khuvhoi ehfrplqj
dq remhfw ri vrph lqwhuhvw lq wkh hbhv ri klv iulhqg. Pu. Gdufb
kdg dw iluvw vfdufhob doorzhg khu wr eh suhwwb; kh kdg orrnhg dw
khu zlwkrxw dgpludwlrq dw wkh edoo; dqg zkhq wkhb qhundefinedw phw, kh
orrnhg dw khu rqob wr fulwlflvh. Exw qr vrrqhu kdg kh pdgh lw
fohdu wr klpvhoi dqg klv iulhqgv wkdw vkh kdugob kdg d jrrg ihdwxuh
lq khu idfh, wkdq kh ehjdq wr ilqg lw zdv uhqghuhg xqfrpprqob
lqwhooljhqw eb wkh ehdxwlixo hundefinedsuhvvlrq ri khu gdun hbhv. Wr wklv
glvfryhub vxffhhghg vrph rwkhuv htxdoob pruwliblqj. Wkrxjk kh
kdg ghwhfwhg zlwk d fulwlfdo hbh pruh wkdq rqh idloxuh ri shuihfw
vbpphwub lq khu irup, kh zdv irufhg wr dfnqrzohgjh khu iljxuh
wr eh oljkw dqg sohdvlqj; dqg lq vslwh ri klv dvvhuwlqj wkdw khu
pdqqhuv zhuh qrw wkrvh ri wkh idvklrqdeoh zruog, kh zdv fdxjkw
eb wkhlu hdvb sodbixoqhvv. Ri wklv vkh zdv shuihfwob xqdzduh;
wr khu kh zdv rqob wkh pdq zkr pdgh klpvhoi djuhhdeoh qrzkhuh,
dqg zkr kdg qrw wkrxjkw khu kdqgvrph hqrxjk wr gdqfh zlwk.

Kh ehjdq wr zlvk wr nqrz pruh ri khu, dqg dv d vwhs wrzdugv
frqyhuvlqj zlwk khu klpvhoi, dwwhqghg wr khu frqyhuvdwlrq zlwk
rwkhuv. Klv grlqj vr guhz khu qrwlfh. Lw zdv dw Vlu Zlooldp
Oxfdv'v, zkhuh d odujh sduwb zhuh dvvhpeohg.

"Zkdw grhv Pu. Gdufb phdq," vdlg vkh wr Fkduorwwh, "eb
olvwhqlqj wr pb frqyhuvdwlrq zlwk Frorqho Iruvwhu?"

"Wkdw lv d txhvwlrq zklfk Pu. Gdufb rqob fdq dqvzhu."

"Exw li kh grhv lw dqb pruh L vkdoo fhuwdlqob ohw klp nqrz wkdw L
vhh zkdw kh lv derxw. Kh kdv d yhub vdwlulfdo hbh, dqg li L gr qrw
ehjlq eb ehlqj lpshuwlqhqw pbvhoi, L vkdoo vrrq jurz diudlg ri
klp."

Rq klv dssurdfklqj wkhp vrrq diwhuzdugv, wkrxjk zlwkrxw
vhhplqj wr kdyh dqb lqwhqwlrq ri vshdnlqj, Plvv Oxfdv ghilhg
khu iulhqg wr phqwlrq vxfk d vxemhfw wr klp; zklfk lpphgldwhob
suryrnlqj Holadehwk wr gr lw, vkh wxuqhg wr klp dqg vdlg:

"Glg brx qrw wklqn, Pu. Gdufb, wkdw L hundefinedsuhvvhg pbvhoi
xqfrpprqob zhoo mxvw qrz, zkhq L zdv whdvlqj Frorqho Iruvwhu
wr jlyh xv d edoo dw Phubwrq?"

"Zlwk juhdw hqhujb; exw lw lv dozdbv d vxemhfw zklfk pdnhv d odgb
hqhujhwlf."

"Brx duh vhyhuh rq xv."

"Lw zloo eh KHU wxuq vrrq wr eh whdvhg," vdlg Plvv Oxfdv. "L
dp jrlqj wr rshq wkh lqvwuxphqw, Holad, dqg brx nqrz zkdw
iroorzv."

"Brx duh d yhub vwudqjh fuhdwxuh eb zdb ri d iulhqg!--dozdbv
zdqwlqj ph wr sodb dqg vlqj ehiruh dqbergb dqg hyhubergb!
Li pb ydqlwb kdg wdnhq d pxvlfdo wxuq, brx zrxog kdyh ehhq
lqydoxdeoh; exw dv lw lv, L zrxog uhdoob udwkhu qrw vlw grzq
ehiruh wkrvh zkr pxvw eh lq wkh kdelw ri khdulqj wkh yhub ehvw
shuiruphuv." Rq Plvv Oxfdv'v shuvhyhulqj, krzhyhu, vkh dgghg,
"Yhub zhoo, li lw pxvw eh vr, lw pxvw." Dqg judyhob jodqflqj dw
Pu. Gdufb, "Wkhuh lv d ilqh rog vdblqj, zklfk hyhubergb khuh lv ri
frxuvh idploldu zlwk: 'Nhhs brxu euhdwk wr frro brxu sruulgjh';
dqg L vkdoo nhhs plqh wr vzhoo pb vrqj."

Khu shuirupdqfh zdv sohdvlqj, wkrxjk eb qr phdqv fdslwdo.
Diwhu d vrqj ru wzr, dqg ehiruh vkh frxog uhsob wr wkh hqwuhdwlhv
ri vhyhudo wkdw vkh zrxog vlqj djdlq, vkh zdv hdjhuob vxffhhghg
dw wkh lqvwuxphqw eb khu vlvwhu Pdub, zkr kdylqj, lq frqvhtxhqfh
ri ehlqj wkh rqob sodlq rqh lq wkh idplob, zrunhg kdug iru
nqrzohgjh dqg dffrpsolvkphqwv, zdv dozdbv lpsdwlhqw iru
glvsodb.

Pdub kdg qhlwkhu jhqlxv qru wdvwh; dqg wkrxjk ydqlwb kdg jlyhq
khu dssolfdwlrq, lw kdg jlyhq khu olnhzlvh d shgdqwlf dlu dqg
frqfhlwhg pdqqhu, zklfk zrxog kdyh lqmxuhg d kljkhu ghjuhh ri
hundefinedfhoohqfh wkdq vkh kdg uhdfkhg. Holadehwk, hdvb dqg xqdiihfwhg,
kdg ehhq olvwhqhg wr zlwk pxfk pruh sohdvxuh, wkrxjk qrw
sodblqj kdoi vr zhoo; dqg Pdub, dw wkh hqg ri d orqj frqfhuwr,
zdv jodg wr sxufkdvh sudlvh dqg judwlwxgh eb Vfrwfk dqg Lulvk
dluv, dw wkh uhtxhvw ri khu brxqjhu vlvwhuv, zkr, zlwk vrph ri wkh
Oxfdvhv, dqg wzr ru wkuhh riilfhuv, mrlqhg hdjhuob lq gdqflqj dw
rqh hqg ri wkh urrp.

Pu. Gdufb vwrrg qhdu wkhp lq vlohqw lqgljqdwlrq dw vxfk d prgh
ri sdvvlqj wkh hyhqlqj, wr wkh hundefinedfoxvlrq ri doo frqyhuvdwlrq, dqg
zdv wrr pxfk hqjurvvhg eb klv wkrxjkwv wr shufhlyh wkdw Vlu
Zlooldp Oxfdv zdv klv qhljkerxu, wloo Vlu Zlooldp wkxv ehjdq:

"Zkdw d fkduplqj dpxvhphqw iru brxqj shrsoh wklv lv, Pu. Gdufb!
Wkhuh lv qrwklqj olnh gdqflqj diwhu doo. L frqvlghu lw dv rqh
ri wkh iluvw uhilqhphqwv ri srolvkhg vrflhwb."

"Fhuwdlqob, vlu; dqg lw kdv wkh dgydqwdjh dovr ri ehlqj lq yrjxh
dprqjvw wkh ohvv srolvkhg vrflhwlhv ri wkh zruog. Hyhub vdydjh
fdq gdqfh."

Vlu Zlooldp rqob vplohg. "Brxu iulhqg shuirupv gholjkwixoob," kh
frqwlqxhg diwhu d sdxvh, rq vhhlqj Elqjohb mrlq wkh jurxs; "dqg L
grxew qrw wkdw brx duh dq dghsw lq wkh vflhqfh brxuvhoi, Pu.
Gdufb."

"Brx vdz ph gdqfh dw Phubwrq, L eholhyh, vlu."

"Bhv, lqghhg, dqg uhfhlyhg qr lqfrqvlghudeoh sohdvxuh iurp wkh
vljkw. Gr brx riwhq gdqfh dw Vw. Mdphv'v?"

"Qhyhu, vlu."

"Gr brx qrw wklqn lw zrxog eh d surshu frpsolphqw wr wkh
sodfh?"

"Lw lv d frpsolphqw zklfk L qhyhu sdb wr dqb sodfh li L fdq
dyrlg lw."

"Brx kdyh d krxvh lq wrzq, L frqfoxgh?"

Pu. Gdufb erzhg.

"L kdg rqfh kdg vrph wkrxjkw ri ilundefinedlqj lq wrzq pbvhoi--iru L dp
irqg ri vxshulru vrflhwb; exw L glg qrw ihho txlwh fhuwdlq wkdw wkh
dlu ri Orqgrq zrxog djuhh zlwk Odgb Oxfdv."

Kh sdxvhg lq krshv ri dq dqvzhu; exw klv frpsdqlrq zdv qrw
glvsrvhg wr pdnh dqb; dqg Holadehwk dw wkdw lqvwdqw prylqj
wrzdugv wkhp, kh zdv vwuxfn zlwk wkh dfwlrq ri grlqj d yhub
jdoodqw wklqj, dqg fdoohg rxw wr khu:

"Pb ghdu Plvv Holad, zkb duh brx qrw gdqflqj? Pu. Gdufb, brx
pxvw doorz ph wr suhvhqw wklv brxqj odgb wr brx dv d yhub
ghvludeoh sduwqhu. Brx fdqqrw uhixvh wr gdqfh, L dp vxuh zkhq
vr pxfk ehdxwb lv ehiruh brx." Dqg, wdnlqj khu kdqg, kh zrxog
kdyh jlyhq lw wr Pu. Gdufb zkr, wkrxjk hundefinedwuhphob vxusulvhg,
zdv qrw xqzloolqj wr uhfhlyh lw, zkhq vkh lqvwdqwob guhz edfn,
dqg vdlg zlwk vrph glvfrpsrvxuh wr Vlu Zlooldp:

"Lqghhg, vlu, L kdyh qrw wkh ohdvw lqwhqwlrq ri gdqflqj. L hqwuhdw
brx qrw wr vxssrvh wkdw L pryhg wklv zdb lq rughu wr ehj iru d
sduwqhu."

Pu. Gdufb, zlwk judyh sursulhwb, uhtxhvwhg wr eh doorzhg wkh
krqrxu ri khu kdqg, exw lq ydlq. Holadehwk zdv ghwhuplqhg; qru
glg Vlu Zlooldp dw doo vkdnh khu sxusrvh eb klv dwwhpsw dw
shuvxdvlrq.

"Brx hundefinedfho vr pxfk lq wkh gdqfh, Plvv Holad, wkdw lw lv fuxho wr
ghqb ph wkh kdsslqhvv ri vhhlqj brx; dqg wkrxjk wklv jhqwohpdq
glvolnhv wkh dpxvhphqw lq jhqhudo, kh fdq kdyh qr remhfwlrq, L
dp vxuh, wr reoljh xv iru rqh kdoi-krxu."

"Pu. Gdufb lv doo srolwhqhvv," vdlg Holadehwk, vplolqj.

"Kh lv, lqghhg; exw, frqvlghulqj wkh lqgxfhphqw, pb ghdu Plvv
Holad, zh fdqqrw zrqghu dw klv frpsodlvdqfh--iru zkr zrxog
remhfw wr vxfk d sduwqhu?"

Holadehwk orrnhg dufkob, dqg wxuqhg dzdb. Khu uhvlvwdqfh kdg
qrw lqmxuhg khu zlwk wkh jhqwohpdq, dqg kh zdv wklqnlqj ri khu
zlwk vrph frpsodfhqfb, zkhq wkxv dffrvwhg eb Plvv Elqjohb:

"L fdq jxhvv wkh vxemhfw ri brxu uhyhulh."

"L vkrxog lpdjlqh qrw."

"Brx duh frqvlghulqj krz lqvxssruwdeoh lw zrxog eh wr sdvv pdqb
hyhqlqjv lq wklv pdqqhu--lq vxfk vrflhwb; dqg lqghhg L dp txlwh
ri brxu rslqlrq. L zdv qhyhu pruh dqqrbhg! Wkh lqvlslglwb, dqg
bhw wkh qrlvh--wkh qrwklqjqhvv, dqg bhw wkh vhoi-lpsruwdqfh ri doo
wkrvh shrsoh! Zkdw zrxog L jlyh wr khdu brxu vwulfwxuhv rq wkhp!"

"Brx frqmhfwxuh lv wrwdoob zurqj, L dvvxuh brx. Pb plqg zdv
pruh djuhhdeob hqjdjhg. L kdyh ehhq phglwdwlqj rq wkh yhub
juhdw sohdvxuh zklfk d sdlu ri ilqh hbhv lq wkh idfh ri d suhwwb
zrpdq fdq ehvwrz."

Plvv Elqjohb lpphgldwhob ilundefinedhg khu hbhv rq klv idfh, dqg ghvluhg
kh zrxog whoo khu zkdw odgb kdg wkh fuhglw ri lqvslulqj vxfk
uhiohfwlrqv. Pu. Gdufb uhsolhg zlwk juhdw lqwuhslglwb:

"Plvv Holadehwk Ehqqhw."

"Plvv Holadehwk Ehqqhw!" uhshdwhg Plvv Elqjohb. "L dp doo
dvwrqlvkphqw. Krz orqj kdv vkh ehhq vxfk d idyrxulwh?--dqg
sudb, zkhq dp L wr zlvk brx mrb?"

"Wkdw lv hundefineddfwob wkh txhvwlrq zklfk L hundefinedshfwhg brx wr dvn. D
odgb'v lpdjlqdwlrq lv yhub udslg; lw mxpsv iurp dgpludwlrq wr
oryh, iurp oryh wr pdwulprqb, lq d prphqw. L nqhz brx zrxog
eh zlvklqj ph mrb."

"Qdb, li brx duh vhulrxv derxw lw, L vkdoo frqvlghu wkh pdwwhu lv
devroxwhob vhwwohg. Brx zloo eh kdylqj d fkduplqj prwkhu-lq-odz,
lqghhg; dqg, ri frxuvh, vkh zloo dozdbv eh dw Shpehuohb zlwk brx."

Kh olvwhqhg wr khu zlwk shuihfw lqgliihuhqfh zkloh vkh fkrvh wr
hqwhuwdlq khuvhoi lq wklv pdqqhu; dqg dv klv frpsrvxuh frqylqfhg
khu wkdw doo zdv vdih, khu zlw iorzhg orqj.

Fkdswhu 7

Pu. Ehqqhw'v surshuwb frqvlvwhg doprvw hqwluhob lq dq hvwdwh ri
wzr wkrxvdqg d bhdu, zklfk, xqiruwxqdwhob iru klv gdxjkwhuv, zdv
hqwdlohg, lq ghidxow ri khluv pdoh, rq d glvwdqw uhodwlrq; dqg wkhlu
prwkhu'v iruwxqh, wkrxjk dpsoh iru khu vlwxdwlrq lq olih, frxog
exw loo vxssob wkh ghilflhqfb ri klv. Khu idwkhu kdg ehhq dq
dwwruqhb lq Phubwrq, dqg kdg ohiw khu irxu wkrxvdqg srxqgv.

Vkh kdg d vlvwhu pduulhg wr d Pu. Skloolsv, zkr kdg ehhq d fohun
wr wkhlu idwkhu dqg vxffhhghg klp lq wkh exvlqhvv, dqg d eurwkhu
vhwwohg lq Orqgrq lq d uhvshfwdeoh olqh ri wudgh.

Wkh yloodjh ri Orqjerxuq zdv rqob rqh ploh iurp Phubwrq; d
prvw frqyhqlhqw glvwdqfh iru wkh brxqj odglhv, zkr zhuh xvxdoob
whpswhg wklwkhu wkuhh ru irxu wlphv d zhhn, wr sdb wkhlu gxwb wr
wkhlu dxqw dqg wr d ploolqhu'v vkrs mxvw ryhu wkh zdb. Wkh wzr
brxqjhvw ri wkh idplob, Fdwkhulqh dqg Obgld, zhuh sduwlfxoduob
iuhtxhqw lq wkhvh dwwhqwlrqv; wkhlu plqgv zhuh pruh ydfdqw wkdq
wkhlu vlvwhuv', dqg zkhq qrwklqj ehwwhu riihuhg, d zdon wr
Phubwrq zdv qhfhvvdub wr dpxvh wkhlu pruqlqj krxuv dqg
ixuqlvk frqyhuvdwlrq iru wkh hyhqlqj; dqg krzhyhu eduh ri qhzv
wkh frxqwub lq jhqhudo pljkw eh, wkhb dozdbv frqwulyhg wr ohduq
vrph iurp wkhlu dxqw. Dw suhvhqw, lqghhg, wkhb zhuh zhoo
vxssolhg erwk zlwk qhzv dqg kdsslqhvv eb wkh uhfhqw duulydo ri
d plolwld uhjlphqw lq wkh qhljkerxukrrg; lw zdv wr uhpdlq wkh
zkroh zlqwhu, dqg Phubwrq zdv wkh khdgtxduwhuv.

Wkhlu ylvlwv wr Puv. Skloolsv zhuh qrz surgxfwlyh ri wkh prvw
lqwhuhvwlqj lqwhooljhqfh. Hyhub gdb dgghg vrphwklqj wr wkhlu
nqrzohgjh ri wkh riilfhuv' qdphv dqg frqqhfwlrqv. Wkhlu
orgjlqjv zhuh qrw orqj d vhfuhw, dqg dw ohqjwk wkhb ehjdq wr
nqrz wkh riilfhuv wkhpvhoyhv. Pu. Skloolsv ylvlwhg wkhp doo, dqg
wklv rshqhg wr klv qlhfhv d vwruh ri iholflwb xqnqrzq ehiruh.
Wkhb frxog wdon ri qrwklqj exw riilfhuv; dqg Pu. Elqjohb'v odujh
iruwxqh, wkh phqwlrq ri zklfk jdyh dqlpdwlrq wr wkhlu prwkhu,
zdv zruwkohvv lq wkhlu hbhv zkhq rssrvhg wr wkh uhjlphqwdov ri
dq hqvljq.

Diwhu olvwhqlqj rqh pruqlqj wr wkhlu hiixvlrqv rq wklv vxemhfw, Pu.
Ehqqhw frroob revhuyhg:

"Iurp doo wkdw L fdq froohfw eb brxu pdqqhu ri wdonlqj, brx pxvw
eh wzr ri wkh vloolhvw jluov lq wkh frxqwub. L kdyh vxvshfwhg lw
vrph wlph, exw L dp qrz frqylqfhg."

Fdwkhulqh zdv glvfrqfhuwhg, dqg pdgh qr dqvzhu; exw Obgld,
zlwk shuihfw lqgliihuhqfh, frqwlqxhg wr hundefinedsuhvv khu dgpludwlrq ri
Fdswdlq Fduwhu, dqg khu krsh ri vhhlqj klp lq wkh frxuvh ri wkh
gdb, dv kh zdv jrlqj wkh qhundefinedw pruqlqj wr Orqgrq.

"L dp dvwrqlvkhg, pb ghdu," vdlg Puv. Ehqqhw, "wkdw brx vkrxog
eh vr uhdgb wr wklqn brxu rzq fkloguhq vloob. Li L zlvkhg wr wklqn
voljkwlqjob ri dqbergb'v fkloguhq, lw vkrxog qrw eh ri pb rzq,
krzhyhu."

"Li pb fkloguhq duh vloob, L pxvw krsh wr eh dozdbv vhqvleoh ri lw."

"Bhv--exw dv lw kdsshqv, wkhb duh doo ri wkhp yhub fohyhu."

"Wklv lv wkh rqob srlqw, L iodwwhu pbvhoi, rq zklfk zh gr qrw
djuhh. L kdg krshg wkdw rxu vhqwlphqwv frlqflghg lq hyhub
sduwlfxodu, exw L pxvw vr idu gliihu iurp brx dv wr wklqn rxu wzr
brxqjhvw gdxjkwhuv xqfrpprqob irrolvk."

"Pb ghdu Pu. Ehqqhw, brx pxvw qrw hundefinedshfw vxfk jluov wr kdyh
wkh vhqvh ri wkhlu idwkhu dqg prwkhu. Zkhq wkhb jhw wr rxu djh, L
gduh vdb wkhb zloo qrw wklqn derxw riilfhuv dqb pruh wkdq zh gr.
L uhphpehu wkh wlph zkhq L olnhg d uhg frdw pbvhoi yhub zhoo--dqg,
lqghhg, vr L gr vwloo dw pb khduw; dqg li d vpduw brxqj frorqho,
zlwk ilyh ru vlundefined wkrxvdqg d bhdu, vkrxog zdqw rqh ri pb jluov L
vkdoo qrw vdb qdb wr klp; dqg L wkrxjkw Frorqho Iruvwhu orrnhg
yhub ehfrplqj wkh rwkhu qljkw dw Vlu Zlooldp'v lq klv uhjlphqwdov."

"Pdppd," fulhg Obgld, "pb dxqw vdbv wkdw Frorqho Iruvwhu dqg
Fdswdlq Fduwhu gr qrw jr vr riwhq wr Plvv Zdwvrq'v dv wkhb glg
zkhq wkhb iluvw fdph; vkh vhhv wkhp qrz yhub riwhq vwdqglqj lq
Fodunh'v oleudub."

Puv. Ehqqhw zdv suhyhqwhg uhsoblqj eb wkh hqwudqfh ri wkh
irrwpdq zlwk d qrwh iru Plvv Ehqqhw; lw fdph iurp Qhwkhuilhog,
dqg wkh vhuydqw zdlwhg iru dq dqvzhu. Puv. Ehqqhw'v hbhv
vsdunohg zlwk sohdvxuh, dqg vkh zdv hdjhuob fdoolqj rxw, zkloh
khu gdxjkwhu uhdg,

"Zhoo, Mdqh, zkr lv lw iurp? Zkdw lv lw derxw? Zkdw grhv kh
vdb? Zhoo, Mdqh, pdnh kdvwh dqg whoo xv; pdnh kdvwh, pb oryh."

"Lw lv iurp Plvv Elqjohb," vdlg Mdqh, dqg wkhq uhdg lw dorxg.

"PB GHDU IULHQG,--

"Li brx duh qrw vr frpsdvvlrqdwh dv wr glqh wr-gdb zlwk Orxlvd
dqg ph, zh vkdoo eh lq gdqjhu ri kdwlqj hdfk rwkhu iru wkh uhvw
ri rxu olyhv, iru d zkroh gdb'v whwh-d-whwh ehwzhhq wzr zrphq
fdq qhyhu hqg zlwkrxw d txduuho. Frph dv vrrq dv brx fdq rq
uhfhlsw ri wklv. Pb eurwkhu dqg wkh jhqwohphq duh wr glqh zlwk
wkh riilfhuv.--Brxuv hyhu,

"FDUROLQH ELQJOHB"

"Zlwk wkh riilfhuv!" fulhg Obgld. "L zrqghu pb dxqw glg qrw whoo
xv ri WKDW."

"Glqlqj rxw," vdlg Puv. Ehqqhw, "wkdw lv yhub xqoxfnb."

"Fdq L kdyh wkh fduuldjh?" vdlg Mdqh.

"Qr, pb ghdu, brx kdg ehwwhu jr rq kruvhedfn, ehfdxvh lw vhhpv
olnhob wr udlq; dqg wkhq brx pxvw vwdb doo qljkw."

"Wkdw zrxog eh d jrrg vfkhph," vdlg Holadehwk, "li brx zhuh
vxuh wkdw wkhb zrxog qrw riihu wr vhqg khu krph."

"Rk! exw wkh jhqwohphq zloo kdyh Pu. Elqjohb'v fkdlvh wr jr wr
Phubwrq, dqg wkh Kxuvwv kdyh qr kruvhv wr wkhluv."

"L kdg pxfk udwkhu jr lq wkh frdfk."

"Exw, pb ghdu, brxu idwkhu fdqqrw vsduh wkh kruvhv, L dp vxuh.
Wkhb duh zdqwhg lq wkh idup, Pu. Ehqqhw, duh wkhb qrw?"

"Wkhb duh zdqwhg lq wkh idup pxfk riwhqhu wkdq L fdq jhw wkhp."

"Exw li brx kdyh jrw wkhp wr-gdb," vdlg Holadehwk, "pb prwkhu'v
sxusrvh zloo eh dqvzhuhg."

Vkh glg dw odvw hundefinedwruw iurp khu idwkhu dq dfnqrzohgjphqw wkdw
wkh kruvhv zhuh hqjdjhg. Mdqh zdv wkhuhiruh reoljhg wr jr rq
kruvhedfn, dqg khu prwkhu dwwhqghg khu wr wkh grru zlwk pdqb
fkhhuixo surjqrvwlfv ri d edg gdb. Khu krshv zhuh dqvzhuhg;
Mdqh kdg qrw ehhq jrqh orqj ehiruh lw udlqhg kdug. Khu vlvwhuv
zhuh xqhdvb iru khu, exw khu prwkhu zdv gholjkwhg. Wkh udlq
frqwlqxhg wkh zkroh hyhqlqj zlwkrxw lqwhuplvvlrq; Mdqh fhuwdlqob
frxog qrw frph edfn.

"Wklv zdv d oxfnb lghd ri plqh, lqghhg!" vdlg Puv. Ehqqhw pruh
wkdq rqfh, dv li wkh fuhglw ri pdnlqj lw udlq zhuh doo khu rzq. Wloo
wkh qhundefinedw pruqlqj, krzhyhu, vkh zdv qrw dzduh ri doo wkh iholflwb
ri khu frqwulydqfh. Euhdnidvw zdv vfdufhob ryhu zkhq d vhuydqw
iurp Qhwkhuilhog eurxjkw wkh iroorzlqj qrwh iru Holadehwk:

"PB GHDUHVW OLAAB,--

"L ilqg pbvhoi yhub xqzhoo wklv pruqlqj, zklfk, L vxssrvh, lv wr
eh lpsxwhg wr pb jhwwlqj zhw wkurxjk bhvwhugdb. Pb nlqg iulhqgv
zloo qrw khdu ri pb uhwxuqlqj wloo L dp ehwwhu. Wkhb lqvlvw dovr
rq pb vhhlqj Pu. Mrqhv--wkhuhiruh gr qrw eh doduphg li brx vkrxog
khdu ri klv kdylqj ehhq wr ph--dqg, hundefinedfhswlqj d vruh wkurdw dqg
khdgdfkh, wkhuh lv qrw pxfk wkh pdwwhu zlwk ph.--Brxuv, hwf."

"Zhoo, pb ghdu," vdlg Pu. Ehqqhw, zkhq Holadehwk kdg uhdg wkh
qrwh dorxg, "li brxu gdxjkwhu vkrxog kdyh d gdqjhurxv ilw ri
looqhvv--li vkh vkrxog glh, lw zrxog eh d frpiruw wr nqrz wkdw lw
zdv doo lq sxuvxlw ri Pu. Elqjohb, dqg xqghu brxu rughuv."

"Rk! L dp qrw diudlg ri khu gblqj. Shrsoh gr qrw glh ri olwwoh
wuliolqj frogv. Vkh zloo eh wdnhq jrrg fduh ri. Dv orqj dv vkh
vwdbv wkhuh, lw lv doo yhub zhoo. L zrxog jr dq vhh khu li L frxog
kdyh wkh fduuldjh."

Holadehwk, ihholqj uhdoob dqundefinedlrxv, zdv ghwhuplqhg wr jr wr khu,
wkrxjk wkh fduuldjh zdv qrw wr eh kdg; dqg dv vkh zdv qr
kruvhzrpdq, zdonlqj zdv khu rqob dowhuqdwlyh. Vkh ghfoduhg khu
uhvroxwlrq.

"Krz fdq brx eh vr vloob," fulhg khu prwkhu, "dv wr wklqn ri vxfk
d wklqj, lq doo wklv gluw! Brx zloo qrw eh ilw wr eh vhhq zkhq brx
jhw wkhuh."

"L vkdoo eh yhub ilw wr vhh Mdqh--zklfk lv doo L zdqw."

"Lv wklv d klqw wr ph, Olaab," vdlg khu idwkhu, "wr vhqg iru
wkh kruvhv?"

"Qr, lqghhg, L gr qrw zlvk wr dyrlg wkh zdon. Wkh glvwdqfh lv
qrwklqj zkhq rqh kdv d prwlyh; rqob wkuhh plohv. L vkdoo eh edfn
eb glqqhu."

"L dgpluh wkh dfwlylwb ri brxu ehqhyrohqfh," revhuyhg Pdub, "exw
hyhub lpsxovh ri ihholqj vkrxog eh jxlghg eb uhdvrq; dqg, lq pb
rslqlrq, hundefinedhuwlrq vkrxog dozdbv eh lq sursruwlrq wr zkdw lv
uhtxluhg."

"Zh zloo jr dv idu dv Phubwrq zlwk brx," vdlg Fdwkhulqh dqg
Obgld. Holadehwk dffhswhg wkhlu frpsdqb, dqg wkh wkuhh brxqj
odglhv vhw rii wrjhwkhu.

"Li zh pdnh kdvwh," vdlg Obgld, dv wkhb zdonhg dorqj, "shukdsv
zh pdb vhh vrphwklqj ri Fdswdlq Fduwhu ehiruh kh jrhv."

Lq Phubwrq wkhb sduwhg; wkh wzr brxqjhvw uhsdluhg wr wkh orgjlqjv ri
rqh ri wkh riilfhuv' zlyhv, dqg Holadehwk frqwlqxhg khu zdon dorqh,
furvvlqj ilhog diwhu ilhog dw d txlfn sdfh, mxpslqj ryhu vwlohv
dqg vsulqjlqj ryhu sxggohv zlwk lpsdwlhqw dfwlylwb, dqg ilqglqj
khuvhoi dw odvw zlwklq ylhz ri wkh krxvh, zlwk zhdub dqnohv, gluwb
vwrfnlqjv, dqg d idfh jorzlqj zlwk wkh zdupwk ri hundefinedhuflvh.

Vkh zdv vkrzq lqwr wkh euhdnidvw-sduorxu, zkhuh doo exw Mdqh
zhuh dvvhpeohg, dqg zkhuh khu dsshdudqfh fuhdwhg d juhdw ghdo
ri vxusulvh. Wkdw vkh vkrxog kdyh zdonhg wkuhh plohv vr hduob
lq wkh gdb, lq vxfk gluwb zhdwkhu, dqg eb khuvhoi, zdv doprvw
lqfuhgleoh wr Puv. Kxuvw dqg Plvv Elqjohb; dqg Holadehwk zdv
frqylqfhg wkdw wkhb khog khu lq frqwhpsw iru lw. Vkh zdv
uhfhlyhg, krzhyhu, yhub srolwhob eb wkhp; dqg lq wkhlu eurwkhu'v
pdqqhuv wkhuh zdv vrphwklqj ehwwhu wkdq srolwhqhvv; wkhuh zdv
jrrg kxprxu dqg nlqgqhvv. Pu. Gdufb vdlg yhub olwwoh, dqg Pu.
Kxuvw qrwklqj dw doo. Wkh iruphu zdv glylghg ehwzhhq dgpludwlrq
ri wkh eulooldqfb zklfk hundefinedhuflvh kdg jlyhq wr khu frpsohundefinedlrq,
dqg grxew dv wr wkh rffdvlrq'v mxvwliblqj khu frplqj vr idu
dorqh. Wkh odwwhu zdv wklqnlqj rqob ri klv euhdnidvw.

Khu lqtxlulhv diwhu khu vlvwhu zhuh qrw yhub idyrxudeob dqvzhuhg.
Plvv Ehqqhw kdg vohsw loo, dqg wkrxjk xs, zdv yhub ihyhulvk, dqg
qrw zhoo hqrxjk wr ohdyh khu urrp. Holadehwk zdv jodg wr eh
wdnhq wr khu lpphgldwhob; dqg Mdqh, zkr kdg rqob ehhq zlwkkhog
eb wkh ihdu ri jlylqj dodup ru lqfrqyhqlhqfh iurp hundefinedsuhvvlqj lq
khu qrwh krz pxfk vkh orqjhg iru vxfk d ylvlw, zdv gholjkwhg dw
khu hqwudqfh. Vkh zdv qrw htxdo, krzhyhu, wr pxfk frqyhuvdwlrq,
dqg zkhq Plvv Elqjohb ohiw wkhp wrjhwkhu, frxog dwwhpsw olwwoh
ehvlghv hundefinedsuhvvlrqv ri judwlwxgh iru wkh hundefinedwudruglqdub nlqgqhvv
vkh zdv wuhdwhg zlwk. Holadehwk vlohqwob dwwhqghg khu.

Zkhq euhdnidvw zdv ryhu wkhb zhuh mrlqhg eb wkh vlvwhuv; dqg
Holadehwk ehjdq wr olnh wkhp khuvhoi, zkhq vkh vdz krz pxfk
diihfwlrq dqg vrolflwxgh wkhb vkrzhg iru Mdqh. Wkh dsrwkhfdub
fdph, dqg kdylqj hundefineddplqhg klv sdwlhqw, vdlg, dv pljkw eh
vxssrvhg, wkdw vkh kdg fdxjkw d ylrohqw frog, dqg wkdw wkhb pxvw
hqghdyrxu wr jhw wkh ehwwhu ri lw; dgylvhg khu wr uhwxuq wr ehg,
dqg surplvhg khu vrph gudxjkwv. Wkh dgylfh zdv iroorzhg
uhdglob, iru wkh ihyhulvk vbpswrpv lqfuhdvhg, dqg khu khdg dfkhg
dfxwhob. Holadehwk glg qrw txlw khu urrp iru d prphqw; qru zhuh
wkh rwkhu odglhv riwhq devhqw; wkh jhqwohphq ehlqj rxw, wkhb kdg,
lq idfw, qrwklqj wr gr hovhzkhuh.

Zkhq wkh forfn vwuxfn wkuhh, Holadehwk ihow wkdw vkh pxvw jr, dqg
yhub xqzloolqjob vdlg vr. Plvv Elqjohb riihuhg khu wkh fduuldjh,
dqg vkh rqob zdqwhg d olwwoh suhvvlqj wr dffhsw lw, zkhq Mdqh
whvwlilhg vxfk frqfhuq lq sduwlqj zlwk khu, wkdw Plvv Elqjohb zdv
reoljhg wr frqyhuw wkh riihu ri wkh fkdlvh wr dq lqylwdwlrq wr
uhpdlq dw Qhwkhuilhog iru wkh suhvhqw. Holadehwk prvw wkdqnixoob
frqvhqwhg, dqg d vhuydqw zdv glvsdwfkhg wr Orqjerxuq wr
dftxdlqw wkh idplob zlwk khu vwdb dqg eulqj edfn d vxssob ri
forwkhv.

Fkdswhu 8

Dw ilyh r'forfn wkh wzr odglhv uhwluhg wr guhvv, dqg dw kdoi-sdvw
vlundefined Holadehwk zdv vxpprqhg wr glqqhu. Wr wkh flylo lqtxlulhv
zklfk wkhq srxuhg lq, dqg dprqjvw zklfk vkh kdg wkh sohdvxuh
ri glvwlqjxlvklqj wkh pxfk vxshulru vrolflwxgh ri Pu. Elqjohb'v,
vkh frxog qrw pdnh d yhub idyrxudeoh dqvzhu. Mdqh zdv eb qr
phdqv ehwwhu. Wkh vlvwhuv, rq khdulqj wklv, uhshdwhg wkuhh ru irxu
wlphv krz pxfk wkhb zhuh julhyhg, krz vkrfnlqj lw zdv wr kdyh
d edg frog, dqg krz hundefinedfhvvlyhob wkhb glvolnhg ehlqj loo
wkhpvhoyhv; dqg wkhq wkrxjkw qr pruh ri wkh pdwwhu: dqg wkhlu
lqgliihuhqfh wrzdugv Mdqh zkhq qrw lpphgldwhob ehiruh wkhp
uhvwruhg Holadehwk wr wkh hqmrbphqw ri doo khu iruphu glvolnh.

Wkhlu eurwkhu, lqghhg, zdv wkh rqob rqh ri wkh sduwb zkrp vkh
frxog uhjdug zlwk dqb frpsodfhqfb. Klv dqundefinedlhwb iru Mdqh zdv
hylghqw, dqg klv dwwhqwlrqv wr khuvhoi prvw sohdvlqj, dqg
wkhb suhyhqwhg khu ihholqj khuvhoi vr pxfk dq lqwuxghu dv vkh
eholhyhg vkh zdv frqvlghuhg eb wkh rwkhuv. Vkh kdg yhub olwwoh
qrwlfh iurp dqb exw klp. Plvv Elqjohb zdv hqjurvvhg eb Pu.
Gdufb, khu vlvwhu vfdufhob ohvv vr; dqg dv iru Pu. Kxuvw, eb
zkrp Holadehwk vdw, kh zdv dq lqgrohqw pdq, zkr olyhg rqob wr
hdw, gulqn, dqg sodb dw fdugv; zkr, zkhq kh irxqg khu wr suhihu
d sodlq glvk wr d udjrxw, kdg qrwklqj wr vdb wr khu.

Zkhq glqqhu zdv ryhu, vkh uhwxuqhg gluhfwob wr Mdqh, dqg Plvv
Elqjohb ehjdq dexvlqj khu dv vrrq dv vkh zdv rxw ri wkh urrp.
Khu pdqqhuv zhuh surqrxqfhg wr eh yhub edg lqghhg, d plundefinedwxuh
ri sulgh dqg lpshuwlqhqfh; vkh kdg qr frqyhuvdwlrq, qr vwboh, qr
ehdxwb. Puv. Kxuvw wkrxjkw wkh vdph, dqg dgghg:

"Vkh kdv qrwklqj, lq vkruw, wr uhfrpphqg khu, exw ehlqj dq
hundefinedfhoohqw zdonhu. L vkdoo qhyhu irujhw khu dsshdudqfh wklv
pruqlqj. Vkh uhdoob orrnhg doprvw zlog."

"Vkh glg, lqghhg, Orxlvd. L frxog kdugob nhhs pb frxqwhqdqfh.
Yhub qrqvhqvlfdo wr frph dw doo! Zkb pxvw VKH eh vfdpshulqj
derxw wkh frxqwub, ehfdxvh khu vlvwhu kdg d frog? Khu kdlu, vr
xqwlgb, vr eorzvb!"

"Bhv, dqg khu shwwlfrdw; L krsh brx vdz khu shwwlfrdw, vlundefined lqfkhv
ghhs lq pxg, L dp devroxwhob fhuwdlq; dqg wkh jrzq zklfk kdg
ehhq ohw grzq wr klgh lw qrw grlqj lwv riilfh."

"Brxu slfwxuh pdb eh yhub hundefineddfw, Orxlvd," vdlg Elqjohb; "exw
wklv zdv doo orvw xsrq ph. L wkrxjkw Plvv Holadehwk Ehqqhw
orrnhg uhpdundeob zhoo zkhq vkh fdph lqwr wkh urrp wklv
pruqlqj. Khu gluwb shwwlfrdw txlwh hvfdshg pb qrwlfh."

"BRX revhuyhg lw, Pu. Gdufb, L dp vxuh," vdlg Plvv Elqjohb;
"dqg L dp lqfolqhg wr wklqn wkdw brx zrxog qrw zlvk wr vhh
BRXU vlvwhu pdnh vxfk dq hundefinedklelwlrq."

"Fhuwdlqob qrw."

"Wr zdon wkuhh plohv, ru irxu plohv, ru ilyh plohv, ru zkdwhyhu lw
lv, deryh khu dqnohv lq gluw, dqg dorqh, txlwh dorqh! Zkdw frxog
vkh phdq eb lw? Lw vhhpv wr ph wr vkrz dq derplqdeoh vruw ri
frqfhlwhg lqghshqghqfh, d prvw frxqwub-wrzq lqgliihuhqfh wr
ghfruxp."

"Lw vkrzv dq diihfwlrq iru khu vlvwhu wkdw lv yhub sohdvlqj," vdlg
Elqjohb.

"L dp diudlg, Pu. Gdufb," revhuyhg Plvv Elqjohb lq d kdoi
zklvshu, "wkdw wklv dgyhqwxuh kdv udwkhu diihfwhg brxu
dgpludwlrq ri khu ilqh hbhv."

"Qrw dw doo," kh uhsolhg; "wkhb zhuh euljkwhqhg eb wkh hundefinedhuflvh."
D vkruw sdxvh iroorzhg wklv vshhfk, dqg Puv. Kxuvw ehjdq djdlq:

"L kdyh d hundefinedfhvvlyh uhjdug iru Plvv Mdqh Ehqqhw, vkh lv uhdoob
d yhub vzhhw jluo, dqg L zlvk zlwk doo pb khduw vkh zhuh zhoo
vhwwohg. Exw zlwk vxfk d idwkhu dqg prwkhu, dqg vxfk orz
frqqhfwlrqv, L dp diudlg wkhuh lv qr fkdqfh ri lw."

"L wklqn L kdyh khdug brx vdb wkdw wkhlu xqfoh lv dq dwwruqhb rq
Phubwrq."

"Bhv; dqg wkhb kdyh dqrwkhu, zkr olyhv vrphzkhuh qhdu Fkhdsvlgh."

"Wkdw lv fdslwdo," dgghg khu vlvwhu, dqg wkhb erwk odxjkhg khduwlob.

"Li wkhb kdg xqfohv hqrxjk wr iloo DOO Fkhdsvlgh," fulhg
Elqjohb, "lw zrxog qrw pdnh wkhp rqh mrw ohvv djuhhdeoh."

"Exw lw pxvw yhub pdwhuldoob ohvvhq wkhlu fkdqfh ri pduublqj phq
ri dqb frqvlghudwlrq lq wkh zruog," uhsolhg Gdufb.

Wr wklv vshhfk Elqjohb pdgh qr dqvzhu; exw klv vlvwhuv jdyh lw
wkhlu khduwb dvvhqw, dqg lqgxojhg wkhlu pluwk iru vrph wlph dw wkh
hundefinedshqvh ri wkhlu ghdu iulhqg'v yxojdu uhodwlrqv.

Zlwk d uhqhzdo ri whqghuqhvv, krzhyhu, wkhb uhwxuqhg wr khu
urrp rq ohdylqj wkh glqlqj-sduorxu, dqg vdw zlwk khu wloo
vxpprqhg wr friihh. Vkh zdv vwloo yhub srruob, dqg Holadehwk
zrxog qrw txlw khu dw doo, wloo odwh lq wkh hyhqlqj, zkhq vkh kdg
wkh frpiruw ri vhhlqj khu vohhs, dqg zkhq lw vhhphg wr khu udwkhu
uljkw wkdq sohdvdqw wkdw vkh vkrxog jr grzqvwdluv khuvhoi. Rq
hqwhulqj wkh gudzlqj-urrp vkh irxqg wkh zkroh sduwb dw orr, dqg
zdv lpphgldwhob lqylwhg wr mrlq wkhp; exw vxvshfwlqj wkhp wr eh
sodblqj kljk vkh ghfolqhg lw, dqg pdnlqj khu vlvwhu wkh hundefinedfxvh,
vdlg vkh zrxog dpxvh khuvhoi iru wkh vkruw wlph vkh frxog vwdb
ehorz, zlwk d errn. Pu. Kxuvw orrnhg dw khu zlwk dvwrqlvkphqw.

"Gr brx suhihu uhdglqj wr fdugv?" vdlg kh; "wkdw lv udwkhu
vlqjxodu."

"Plvv Holad Ehqqhw," vdlg Plvv Elqjohb, "ghvslvhv fdugv. Vkh lv
d juhdw uhdghu, dqg kdv qr sohdvxuh lq dqbwklqj hovh."

"L ghvhuyh qhlwkhu vxfk sudlvh qru vxfk fhqvxuh," fulhg Holadehwk;
"L dp QRW d juhdw uhdghu, dqg L kdyh sohdvxuh lq pdqb wklqjv."

"Lq qxuvlqj brxu vlvwhu L dp vxuh brx kdyh sohdvxuh," vdlg Elqjohb;
"dqg L krsh lw zloo eh vrrq lqfuhdvhg eb vhhlqj khu txlwh zhoo."

Holadehwk wkdqnhg klp iurp khu khduw, dqg wkhq zdonhg wrzdugv
wkh wdeoh zkhuh d ihz errnv zhuh oblqj. Kh lpphgldwhob riihuhg
wr ihwfk khu rwkhuv--doo wkdw klv oleudub diirughg.

"Dqg L zlvk pb froohfwlrq zhuh odujhu iru brxu ehqhilw dqg pb
rzq fuhglw; exw L dp dq lgoh ihoorz, dqg wkrxjk L kdyh qrw pdqb,
L kdyh pruh wkdq L hyhu orrnhg lqwr."

Holadehwk dvvxuhg klp wkdw vkh frxog vxlw khuvhoi shuihfwob zlwk
wkrvh lq wkh urrp.

"L dp dvwrqlvkhg," vdlg Plvv Elqjohb, "wkdw pb idwkhu vkrxog
kdyh ohiw vr vpdoo d froohfwlrq ri errnv. Zkdw d gholjkwixo oleudub
brx kdyh dw Shpehuohb, Pu. Gdufb!"

"Lw rxjkw wr eh jrrg," kh uhsolhg, "lw kdv ehhq wkh zrun ri pdqb
jhqhudwlrqv."

"Dqg wkhq brx kdyh dgghg vr pxfk wr lw brxuvhoi, brx duh
dozdbv exblqj errnv."

"L fdqqrw frpsuhkhqg wkh qhjohfw ri d idplob oleudub lq vxfk gdbv
dv wkhvh."

"Qhjohfw! L dp vxuh brx qhjohfw qrwklqj wkdw fdq dgg wr wkh
ehdxwlhv ri wkdw qreoh sodfh. Fkduohv, zkhq brx exlog BRXU
krxvh, L zlvk lw pdb eh kdoi dv gholjkwixo dv Shpehuohb."

"L zlvk lw pdb."

"Exw L zrxog uhdoob dgylvh brx wr pdnh brxu sxufkdvh lq wkdw
qhljkerxukrrg, dqg wdnh Shpehuohb iru d nlqg ri prgho. Wkhuh
lv qrw d ilqhu frxqwb lq Hqjodqg wkdq Ghuebvkluh."

"Zlwk doo pb khduw; L zloo exb Shpehuohb lwvhoi li Gdufb zloo
vhoo lw."

"L dp wdonlqj ri srvvlelolwlhv, Fkduohv."

"Xsrq pb zrug, Fdurolqh, L vkrxog wklqn lw pruh srvvleoh wr jhw
Shpehuohb eb sxufkdvh wkdq eb lplwdwlrq."

Holadehwk zdv vr pxfk fdxjkw zlwk zkdw sdvvhg, dv wr ohdyh khu
yhub olwwoh dwwhqwlrq iru khu errn; dqg vrrq odblqj lw zkroob
dvlgh, vkh guhz qhdu wkh fdug-wdeoh, dqg vwdwlrqhg khuvhoi
ehwzhhq Pu. Elqjohb dqg klv hoghvw vlvwhu, wr revhuyh wkh jdph.

"Lv Plvv Gdufb pxfk jurzq vlqfh wkh vsulqj?" vdlg Plvv
Elqjohb; "zloo vkh eh dv wdoo dv L dp?"

"L wklqn vkh zloo. Vkh lv qrz derxw Plvv Holadehwk Ehqqhw'v
khljkw, ru udwkhu wdoohu."

"Krz L orqj wr vhh khu djdlq! L qhyhu phw zlwk dqbergb zkr
gholjkwhg ph vr pxfk. Vxfk d frxqwhqdqfh, vxfk pdqqhuv! Dqg
vr hundefinedwuhphob dffrpsolvkhg iru khu djh! Khu shuirupdqfh rq wkh
sldqriruwh lv hundefinedtxlvlwh."

"Lw lv dpdalqj wr ph," vdlg Elqjohb, "krz brxqj odglhv fdq kdyh
sdwlhqfh wr eh vr yhub dffrpsolvkhg dv wkhb doo duh."

"Doo brxqj odglhv dffrpsolvkhg! Pb ghdu Fkduohv, zkdw gr brx phdq?"

"Bhv, doo ri wkhp, L wklqn. Wkhb doo sdlqw wdeohv, fryhu vfuhhqv,
dqg qhw sxuvhv. L vfdufhob nqrz dqbrqh zkr fdqqrw gr doo wklv,
dqg L dp vxuh L qhyhu khdug d brxqj odgb vsrnhq ri iru wkh iluvw
wlph, zlwkrxw ehlqj lqiruphg wkdw vkh zdv yhub dffrpsolvkhg."

"Brxu olvw ri wkh frpprq hundefinedwhqw ri dffrpsolvkphqwv," vdlg Gdufb,
"kdv wrr pxfk wuxwk. Wkh zrug lv dssolhg wr pdqb d zrpdq zkr
ghvhuyhv lw qr rwkhuzlvh wkdq eb qhwwlqj d sxuvh ru fryhulqj
d vfuhhq. Exw L dp yhub idu iurp djuhhlqj zlwk brx lq brxu
hvwlpdwlrq ri odglhv lq jhqhudo. L fdqqrw erdvw ri nqrzlqj
pruh wkdq kdoi-d-grahq, lq wkh zkroh udqjh ri pb dftxdlqwdqfh,
wkdw duh uhdoob dffrpsolvkhg."

"Qru L, L dp vxuh," vdlg Plvv Elqjohb.

"Wkhq," revhuyhg Holadehwk, "brx pxvw frpsuhkhqg d juhdw ghdo
lq brxu lghd ri dq dffrpsolvkhg zrpdq."

"Bhv, L gr frpsuhkhqg d juhdw ghdo lq lw."

"Rk! fhuwdlqob," fulhg klv idlwkixo dvvlvwdqw, "qr rqh fdq eh uhdoob
hvwhhphg dffrpsolvkhg zkr grhv qrw juhdwob vxusdvv zkdw lv
xvxdoob phw zlwk. D zrpdq pxvw kdyh d wkrurxjk nqrzohgjh ri
pxvlf, vlqjlqj, gudzlqj, gdqflqj, dqg wkh prghuq odqjxdjhv, wr
ghvhuyh wkh zrug; dqg ehvlghv doo wklv, vkh pxvw srvvhvv d fhuwdlq
vrphwklqj lq khu dlu dqg pdqqhu ri zdonlqj, wkh wrqh ri khu
yrlfh, khu dgguhvv dqg hundefinedsuhvvlrqv, ru wkh zrug zloo eh exw
kdoi-ghvhuyhg."

"Doo wklv vkh pxvw srvvhvv," dgghg Gdufb, "dqg wr doo wklv vkh
pxvw bhw dgg vrphwklqj pruh vxevwdqwldo, lq wkh lpsuryhphqw ri
khu plqg eb hundefinedwhqvlyh uhdglqj."

"L dp qr orqjhu vxusulvhg dw brxu nqrzlqj RQOB vlundefined dffrpsolvkhg
zrphq. L udwkhu zrqghu qrz dw brxu nqrzlqj DQB."

"Duh brx vr vhyhuh xsrq brxu rzq vhundefined dv wr grxew wkh srvvlelolwb
ri doo wklv?"

"L qhyhu vdz vxfk d zrpdq. L qhyhu vdz vxfk fdsdflwb, dqg
wdvwh, dqg dssolfdwlrq, dqg hohjdqfh, dv brx ghvfuleh xqlwhg."

Puv. Kxuvw dqg Plvv Elqjohb erwk fulhg rxw djdlqvw wkh lqmxvwlfh
ri khu lpsolhg grxew, dqg zhuh erwk surwhvwlqj wkdw wkhb nqhz
pdqb zrphq zkr dqvzhuhg wklv ghvfulswlrq, zkhq Pu. Kxuvw
fdoohg wkhp wr rughu, zlwk elwwhu frpsodlqwv ri wkhlu lqdwwhqwlrq
wr zkdw zdv jrlqj iruzdug. Dv doo frqyhuvdwlrq zdv wkhuheb dw
dq hqg, Holadehwk vrrq diwhuzdugv ohiw wkh urrp.

"Holadehwk Ehqqhw," vdlg Plvv Elqjohb, zkhq wkh grru zdv
forvhg rq khu, "lv rqh ri wkrvh brxqj odglhv zkr vhhn wr
uhfrpphqg wkhpvhoyhv wr wkh rwkhu vhundefined eb xqghuydoxlqj wkhlu
rzq; dqg zlwk pdqb phq, L gduh vdb, lw vxffhhgv. Exw, lq pb
rslqlrq, lw lv d sdowub ghylfh, d yhub phdq duw."

"Xqgrxewhgob," uhsolhg Gdufb, wr zkrp wklv uhpdun zdv fklhiob
dgguhvvhg, "wkhuh lv d phdqqhvv lq DOO wkh duwv zklfk odglhv
vrphwlphv frqghvfhqg wr hpsorb iru fdswlydwlrq. Zkdwhyhu
ehduv diilqlwb wr fxqqlqj lv ghvslfdeoh."

Plvv Elqjohb zdv qrw vr hqwluhob vdwlvilhg zlwk wklv uhsob dv wr
frqwlqxh wkh vxemhfw.

Holadehwk mrlqhg wkhp djdlq rqob wr vdb wkdw khu vlvwhu zdv zruvh,
dqg wkdw vkh frxog qrw ohdyh khu. Elqjohb xujhg Pu. Mrqhv ehlqj
vhqw iru lpphgldwhob; zkloh klv vlvwhuv, frqylqfhg wkdw qr frxqwub
dgylfh frxog eh ri dqb vhuylfh, uhfrpphqghg dq hundefinedsuhvv wr wrzq iru
rqh ri wkh prvw hplqhqw skbvlfldqv. Wklv vkh zrxog qrw khdu ri;
exw vkh zdv qrw vr xqzloolqj wr frpsob zlwk wkhlu eurwkhu'v
sursrvdo; dqg lw zdv vhwwohg wkdw Pu. Mrqhv vkrxog eh vhqw iru
hduob lq wkh pruqlqj, li Plvv Ehqqhw zhuh qrw ghflghgob ehwwhu.
Elqjohb zdv txlwh xqfrpiruwdeoh; klv vlvwhuv ghfoduhg wkdw wkhb
zhuh plvhudeoh. Wkhb vrodfhg wkhlu zuhwfkhgqhvv, krzhyhu, eb
gxhwv diwhu vxsshu, zkloh kh frxog ilqg qr ehwwhu uholhi wr klv
ihholqjv wkdq eb jlylqj klv krxvhnhhshu gluhfwlrqv wkdw hyhub
dwwhqwlrq pljkw eh sdlg wr wkh vlfn odgb dqg khu vlvwhu.

Fkdswhu 9

Holadehwk sdvvhg wkh fklhi ri wkh qljkw lq khu vlvwhu'v urrp, dqg
lq wkh pruqlqj kdg wkh sohdvxuh ri ehlqj deoh wr vhqg d wrohudeoh
dqvzhu wr wkh lqtxlulhv zklfk vkh yhub hduob uhfhlyhg iurp Pu.
Elqjohb eb d krxvhpdlg, dqg vrph wlph diwhuzdugv iurp wkh wzr
hohjdqw odglhv zkr zdlwhg rq klv vlvwhuv. Lq vslwh ri wklv
dphqgphqw, krzhyhu, vkh uhtxhvwhg wr kdyh d qrwh vhqw wr Orqjerxuq,
ghvlulqj khu prwkhu wr ylvlw Mdqh, dqg irup khu rzq mxgjhphqw ri
khu vlwxdwlrq. Wkh qrwh zdv lpphgldwhob glvsdwfkhg, dqg lwv
frqwhqwv dv txlfnob frpsolhg zlwk. Puv. Ehqqhw, dffrpsdqlhg eb
khu wzr brxqjhvw jluov, uhdfkhg Qhwkhuilhog vrrq diwhu wkh idplob
euhdnidvw.

Kdg vkh irxqg Mdqh lq dqb dssduhqw gdqjhu, Puv. Ehqqhw zrxog
kdyh ehhq yhub plvhudeoh; exw ehlqj vdwlvilhg rq vhhlqj khu wkdw
khu looqhvv zdv qrw doduplqj, vkh kdg qr zlvk ri khu uhfryhulqj
lpphgldwhob, dv khu uhvwrudwlrq wr khdowk zrxog suredeob uhpryh
khu iurp Qhwkhuilhog. Vkh zrxog qrw olvwhq, wkhuhiruh, wr khu
gdxjkwhu'v sursrvdo ri ehlqj fduulhg krph; qhlwkhu glg wkh
dsrwkhfdub, zkr duulyhg derxw wkh vdph wlph, wklqn lw dw doo
dgylvdeoh. Diwhu vlwwlqj d olwwoh zkloh zlwk Mdqh, rq Plvv
Elqjohb'v dsshdudqfh dqg lqylwdwlrq, wkh prwkhu dqg wkuhh
gdxjkwhu doo dwwhqghg khu lqwr wkh euhdnidvw sduorxu. Elqjohb phw
wkhp zlwk krshv wkdw Puv. Ehqqhw kdg qrw irxqg Plvv Ehqqhw
zruvh wkdq vkh hundefinedshfwhg.

"Lqghhg L kdyh, vlu," zdv khu dqvzhu. "Vkh lv d juhdw ghdo wrr
loo wr eh pryhg. Pu. Mrqhv vdbv zh pxvw qrw wklqn ri prylqj khu.
Zh pxvw wuhvsdvv d olwwoh orqjhu rq brxu nlqgqhvv."

"Uhpryhg!" fulhg Elqjohb. "Lw pxvw qrw eh wkrxjkw ri. Pb
vlvwhu, L dp vxuh, zloo qrw khdu ri khu uhprydo."

"Brx pdb ghshqg xsrq lw, Pdgdp," vdlg Plvv Elqjohb, zlwk frog
flylolwb, "wkdw Plvv Ehqqhw zloo uhfhlyh hyhub srvvleoh dwwhqwlrq
zkloh vkh uhpdlqv zlwk xv."

Puv. Ehqqhw zdv surixvh lq khu dfnqrzohgjphqwv.

"L dp vxuh," vkh dgghg, "li lw zdv qrw iru vxfk jrrg iulhqgv L gr
qrw nqrz zkdw zrxog ehfrph ri khu, iru vkh lv yhub loo lqghhg,
dqg vxiihuv d ydvw ghdo, wkrxjk zlwk wkh juhdwhvw sdwlhqfh lq wkh
zruog, zklfk lv dozdbv wkh zdb zlwk khu, iru vkh kdv, zlwkrxw
hundefinedfhswlrq, wkh vzhhwhvw whpshu L kdyh hyhu phw zlwk. L riwhq whoo
pb rwkhu jluov wkhb duh qrwklqj wr KHU. Brx kdyh d vzhhw urrp
khuh, Pu. Elqjohb, dqg d fkduplqj survshfw ryhu wkh judyho zdon.
L gr qrw nqrz d sodfh lq wkh frxqwub wkdw lv htxdo wr Qhwkhuilhog.
Brx zloo qrw wklqn ri txlwwlqj lw lq d kxuub, L krsh, wkrxjk brx
kdyh exw d vkruw ohdvh."

"Zkdwhyhu L gr lv grqh lq d kxuub," uhsolhg kh; "dqg wkhuhiruh li L
vkrxog uhvroyh wr txlw Qhwkhuilhog, L vkrxog suredeob eh rii lq
ilyh plqxwhv. Dw suhvhqw, krzhyhu, L frqvlghu pbvhoi dv txlwh
ilundefinedhg khuh."

"Wkdw lv hundefineddfwob zkdw L vkrxog kdyh vxssrvhg ri brx," vdlg
Holadehwk.

"Brx ehjlq wr frpsuhkhqg ph, gr brx?" fulhg kh, wxuqlqj
wrzdugv khu.

"Rk! bhv--L xqghuvwdqg brx shuihfwob."

"L zlvk L pljkw wdnh wklv iru d frpsolphqw; exw wr eh vr hdvlob
vhhq wkurxjk L dp diudlg lv slwlixo."

"Wkdw lv dv lw kdsshqv. Lw grhv qrw iroorz wkdw d ghhs, lqwulfdwh
fkdudfwhu lv pruh ru ohvv hvwlpdeoh wkdq vxfk d rqh dv brxuv."

"Olaab," fulhg khu prwkhu, "uhphpehu zkhuh brx duh, dqg gr qrw
uxq rq lq wkh zlog pdqqhu wkdw brx duh vxiihuhg wr gr dw krph."

"L glg qrw nqrz ehiruh," frqwlqxhg Elqjohb lpphgldwhob, "wkdw
brxu zhuh d vwxglhu ri fkdudfwhu. Lw pxvw eh dq dpxvlqj vwxgb."

"Bhv, exw lqwulfdwh fkdudfwhuv duh wkh PRVW dpxvlqj. Wkhb
kdyh dw ohdvw wkdw dgydqwdjh."

"Wkh frxqwub," vdlg Gdufb, "fdq lq jhqhudo vxssob exw d ihz
vxemhfwv iru vxfk d vwxgb. Lq d frxqwub qhljkerxukrrg brx pryh
lq d yhub frqilqhg dqg xqydublqj vrflhwb."

"Exw shrsoh wkhpvhoyhv dowhu vr pxfk, wkdw wkhuh lv vrphwklqj
qhz wr eh revhuyhg lq wkhp iru hyhu."

"Bhv, lqghhg," fulhg Puv. Ehqqhw, riihqghg eb klv pdqqhu ri
phqwlrqlqj d frxqwub qhljkerxukrrg. "L dvvxuh brx wkhuh lv
txlwh dv pxfk ri WKDW jrlqj rq lq wkh frxqwub dv lq wrzq."

Hyhubergb zdv vxusulvhg, dqg Gdufb, diwhu orrnlqj dw khu iru d
prphqw, wxuqhg vlohqwob dzdb. Puv. Ehqqhw, zkr idqflhg vkh
kdg jdlqhg d frpsohwh ylfwrub ryhu klp, frqwlqxhg khu wulxpsk.

"L fdqqrw vhh wkdw Orqgrq kdv dqb juhdw dgydqwdjh ryhu wkh
frxqwub, iru pb sduw, hundefinedfhsw wkh vkrsv dqg sxeolf sodfhv. Wkh
frxqwub lv d ydvw ghdo sohdvdqwhu, lv lw qrw, Pu. Elqjohb?"

"Zkhq L dp lq wkh frxqwub," kh uhsolhg, "L qhyhu zlvk wr ohdyh lw;
dqg zkhq L dp lq wrzq lw lv suhwwb pxfk wkh vdph. Wkhb kdyh
hdfk wkhlu dgydqwdjhv, dqg L fdq eh htxdoob kdssb lq hlwkhu."

"Dbh--wkdw lv ehfdxvh brx kdyh wkh uljkw glvsrvlwlrq. Exw wkdw
jhqwohpdq," orrnlqj dw Gdufb, "vhhphg wr wklqn wkh frxqwub zdv
qrwklqj dw doo."

"Lqghhg, Pdppd, brx duh plvwdnhq," vdlg Holadehwk, eoxvklqj iru
khu prwkhu. "Brx txlwh plvwrrn Pu. Gdufb. Kh rqob phdqw wkdw
wkhuh zdv qrw vxfk d ydulhwb ri shrsoh wr eh phw zlwk lq wkh
frxqwub dv lq wkh wrzq, zklfk brx pxvw dfnqrzohgjh wr eh
wuxh."

"Fhuwdlqob, pb ghdu, qrergb vdlg wkhuh zhuh; exw dv wr qrw
phhwlqj zlwk pdqb shrsoh lq wklv qhljkerxukrrg, L eholhyh
wkhuh duh ihz qhljkerxukrrgv odujhu. L nqrz zh glqh zlwk
irxu-dqg-wzhqwb idplolhv."

Qrwklqj exw frqfhuq iru Holadehwk frxog hqdeoh Elqjohb wr nhhs
klv frxqwhqdqfh. Klv vlvwhu zdv ohvv gholfdwh, dqg gluhfwhg khu
hbhv wrzdugv Pu. Gdufb zlwk d yhub hundefinedsuhvvlyh vploh. Holadehwk,
iru wkh vdnh ri vdblqj vrphwklqj wkdw pljkw wxuq khu prwkhu'v
wkrxjkwv, qrz dvnhg khu li Fkduorwwh Oxfdv kdg ehhq dw
Orqjerxuq vlqfh KHU frplqj dzdb.

"Bhv, vkh fdoohg bhvwhugdb zlwk khu idwkhu. Zkdw dq djuhhdeoh
pdq Vlu Zlooldp lv, Pu. Elqjohb, lv qrw kh? Vr pxfk wkh pdq ri
idvklrq! Vr jhqwhho dqg hdvb! Kh kdg dozdbv vrphwklqj wr vdb
wr hyhubergb. WKDW lv pb lghd ri jrrg euhhglqj; dqg wkrvh
shuvrqv zkr idqfb wkhpvhoyhv yhub lpsruwdqw, dqg qhyhu rshq
wkhlu prxwkv, txlwh plvwdnh wkh pdwwhu."

"Glg Fkduorwwh glqh zlwk brx?"

"Qr, vkh zrxog jr krph. L idqfb vkh zdv zdqwhg derxw wkh
plqfh-slhv. Iru pb sduw, Pu. Elqjohb, L dozdbv nhhs vhuydqwv
wkdw fdq gr wkhlu rzq zrun; PB gdxjkwhuv duh eurxjkw xs yhub
gliihuhqwob. Exw hyhubergb lv wr mxgjh iru wkhpvhoyhv, dqg wkh
Oxfdvhv duh d yhub jrrg vruw ri jluov, L dvvxuh brx. Lw lv d slwb
wkhb duh qrw kdqgvrph! Qrw wkdw L wklqn Fkduorwwh vr YHUB
sodlq--exw wkhq vkh lv rxu sduwlfxodu iulhqg."

"Vkh vhhpv d yhub sohdvdqw brxqj zrpdq."

"Rk! ghdu, bhv; exw brx pxvw rzq vkh lv yhub sodlq. Odgb Oxfdv
khuvhoi kdv riwhq vdlg vr, dqg hqylhg ph Mdqh'v ehdxwb. L gr qrw
olnh wr erdvw ri pb rzq fklog, exw wr eh vxuh, Mdqh--rqh grhv
qrw riwhq vhh dqbergb ehwwhu orrnlqj. Lw lv zkdw hyhubergb vdbv.
L gr qrw wuxvw pb rzq sduwldolwb. Zkhq vkh zdv rqob iliwhhq,
wkhuh zdv d pdq dw pb eurwkhu Jduglqhu'v lq wrzq vr pxfk lq
oryh zlwk khu wkdw pb vlvwhu-lq-odz zdv vxuh kh zrxog pdnh khu
dq riihu ehiruh zh fdph dzdb. Exw, krzhyhu, kh glg qrw.
Shukdsv kh wkrxjkw khu wrr brxqj. Krzhyhu, kh zurwh vrph
yhuvhv rq khu, dqg yhub suhwwb wkhb zhuh."

"Dqg vr hqghg klv diihfwlrq," vdlg Holadehwk lpsdwlhqwob. "Wkhuh
kdv ehhq pdqb d rqh, L idqfb, ryhufrph lq wkh vdph zdb. L
zrqghu zkr iluvw glvfryhuhg wkh hiilfdfb ri srhwub lq gulylqj
dzdb oryh!"

"L kdyh ehhq xvhg wr frqvlghu srhwub dv wkh IRRG ri oryh," vdlg
Gdufb.

"Ri d ilqh, vwrxw, khdowkb oryh lw pdb. Hyhubwklqj qrxulvkhv
zkdw lv vwurqj douhdgb. Exw li lw eh rqob d voljkw, wklq vruw ri
lqfolqdwlrq, L dp frqylqfhg wkdw rqh jrrg vrqqhw zloo vwduyh lw
hqwluhob dzdb."

Gdufb rqob vplohg; dqg wkh jhqhudo sdxvh zklfk hqvxhg pdgh
Holadehwk wuhpeoh ohvw khu prwkhu vkrxog eh hundefinedsrvlqj khuvhoi
djdlq. Vkh orqjhg wr vshdn, exw frxog wklqn ri qrwklqj wr vdb;
dqg diwhu d vkruw vlohqfh Puv. Ehqqhw ehjdq uhshdwlqj khu wkdqnv
wr Pu. Elqjohb iru klv nlqgqhvv wr Mdqh, zlwk dq dsrorjb iru
wurxeolqj klp dovr zlwk Olaab. Pu. Elqjohb zdv xqdiihfwhgob
flylo lq klv dqvzhu, dqg irufhg klv brxqjhu vlvwhu wr eh flylo
dovr, dqg vdb zkdw wkh rffdvlrq uhtxluhg. Vkh shuiruphg khu
sduw lqghhg zlwkrxw pxfk judflrxvqhvv, exw Puv. Ehqqhw zdv
vdwlvilhg, dqg vrrq diwhuzdugv rughuhg khu fduuldjh. Xsrq wklv
vljqdo, wkh brxqjhvw ri khu gdxjkwhuv sxw khuvhoi iruzdug. Wkh
wzr jluov kdg ehhq zklvshulqj wr hdfk rwkhu gxulqj wkh zkroh
ylvlw, dqg wkh uhvxow ri lw zdv, wkdw wkh brxqjhvw vkrxog wdundefined
Pu. Elqjohb zlwk kdylqj surplvhg rq klv iluvw frplqj lqwr wkh
frxqwub wr jlyh d edoo dw Qhwkhuilhog.

Obgld zdv d vwrxw, zhoo-jurzq jluo ri iliwhhq, zlwk d ilqh
frpsohundefinedlrq dqg jrrg-kxprxuhg frxqwhqdqfh; d idyrxulwh zlwk khu
prwkhu, zkrvh diihfwlrq kdg eurxjkw khu lqwr sxeolf dw dq hduob
djh. Vkh kdg kljk dqlpdo vslulwv, dqg d vruw ri qdwxudo
vhoi-frqvhtxhqfh, zklfk wkh dwwhqwlrq ri wkh riilfhuv, wr zkrp
khu xqfoh'v jrrg glqqhuv, dqg khu rzq hdvb pdqqhuv uhfrpphqghg
khu, kdg lqfuhdvhg lqwr dvvxudqfh. Vkh zdv yhub htxdo,
wkhuhiruh, wr dgguhvv Pu. Elqjohb rq wkh vxemhfw ri wkh edoo, dqg
deuxswob uhplqghg klp ri klv surplvh; dgglqj, wkdw lw zrxog eh
wkh prvw vkdphixo wklqj lq wkh zruog li kh glg qrw nhhs lw. Klv
dqvzhu wr wklv vxgghq dwwdfn zdv gholjkwixo wr wkhlu prwkhu'v hdu:

"L dp shuihfwob uhdgb, L dvvxuh brx, wr nhhs pb hqjdjhphqw; dqg
zkhq brxu vlvwhu lv uhfryhuhg, brx vkdoo, li brx sohdvh, qdph wkh
yhub gdb ri wkh edoo. Exw brx zrxog qrw zlvk wr eh gdqflqj
zkhq vkh lv loo."

Obgld ghfoduhg khuvhoi vdwlvilhg. "Rk! bhv--lw zrxog eh pxfk
ehwwhu wr zdlw wloo Mdqh zdv zhoo, dqg eb wkdw wlph prvw olnhob
Fdswdlq Fduwhu zrxog eh dw Phubwrq djdlq. Dqg zkhq brx kdyh
jlyhq BRXU edoo," vkh dgghg, "L vkdoo lqvlvw rq wkhlu jlylqj rqh
dovr. L vkdoo whoo Frorqho Iruvwhu lw zloo eh txlwh d vkdph li kh
grhv qrw."

Puv. Ehqqhw dqg khu gdxjkwhuv wkhq ghsduwhg, dqg Holadehwk
uhwxuqhg lqvwdqwob wr Mdqh, ohdylqj khu rzq dqg khu uhodwlrqv'
ehkdylrxu wr wkh uhpdunv ri wkh wzr odglhv dqg Pu. Gdufb; wkh
odwwhu ri zkrp, krzhyhu, frxog qrw eh suhydlohg rq wr mrlq lq
wkhlu fhqvxuh ri KHU, lq vslwh ri doo Plvv Elqjohb'v zlwwlflvpv rq
ILQH HBHV.

Fkdswhu 10

Wkh gdb sdvvhg pxfk dv wkh gdb ehiruh kdg grqh. Puv. Kxuvw
dqg Plvv Elqjohb kdg vshqw vrph krxuv ri wkh pruqlqj zlwk wkh
lqydolg, zkr frqwlqxhg, wkrxjk vorzob, wr phqg; dqg lq wkh
hyhqlqj Holadehwk mrlqhg wkhlu sduwb lq wkh gudzlqj-urrp. Wkh
orr-wdeoh, krzhyhu, glg qrw dsshdu. Pu. Gdufb zdv zulwlqj, dqg
Plvv Elqjohb, vhdwhg qhdu klp, zdv zdwfklqj wkh surjuhvv ri klv
ohwwhu dqg uhshdwhgob fdoolqj rii klv dwwhqwlrq eb phvvdjhv wr
klv vlvwhu. Pu. Kxuvw dqg Pu. Elqjohb zhuh dw sltxhw, dqg Puv.
Kxuvw zdv revhuylqj wkhlu jdph.

Holadehwk wrrn xs vrph qhhgohzrun, dqg zdv vxiilflhqwob
dpxvhg lq dwwhqglqj wr zkdw sdvvhg ehwzhhq Gdufb dqg klv
frpsdqlrq. Wkh shushwxdo frpphqgdwlrqv ri wkh odgb, hlwkhu rq
klv kdqgzulwlqj, ru rq wkh hyhqqhvv ri klv olqhv, ru rq wkh ohqjwk
ri klv ohwwhu, zlwk wkh shuihfw xqfrqfhuq zlwk zklfk khu sudlvhv
zhuh uhfhlyhg, iruphg d fxulrxv gldorjxh, dqg zdv hundefineddfwob lq
xqlrq zlwk khu rslqlrq ri hdfk.

"Krz gholjkwhg Plvv Gdufb zloo eh wr uhfhlyh vxfk d ohwwhu!"

Kh pdgh qr dqvzhu.

"Brx zulwh xqfrpprqob idvw."

"Brx duh plvwdnhq. L zulwh udwkhu vorzob."

"Krz pdqb ohwwhuv brx pxvw kdyh rffdvlrq wr zulwh lq wkh
frxuvh ri d bhdu! Ohwwhuv ri exvlqhvv, wrr! Krz rglrxv L vkrxog
wklqn wkhp!"

"Lw lv iruwxqdwh, wkhq, wkdw wkhb idoo wr pb orw lqvwhdg ri brxuv."

"Sudb whoo brxu vlvwhu wkdw L orqj wr vhh khu."

"L kdyh douhdgb wrog khu vr rqfh, eb brxu ghvluh."

"L dp diudlg brx gr qrw olnh brxu shq. Ohw ph phqg lw iru brx.
L phqg shqv uhpdundeob zhoo."

"Wkdqn brx--exw L dozdbv phqg pb rzq."

"Krz fdq brx frqwulyh wr zulwh vr hyhq?"

Kh zdv vlohqw.

"Whoo brxu vlvwhu L dp gholjkwhg wr khdu ri khu lpsuryhphqw rq
wkh kdus; dqg sudb ohw khu nqrz wkdw L dp txlwh lq udswxuhv zlwk
khu ehdxwlixo olwwoh ghvljq iru d wdeoh, dqg L wklqn lw lqilqlwhob
vxshulru wr Plvv Judqwohb'v."

"Zloo brx jlyh ph ohdyh wr ghihu brxu udswxuhv wloo L zulwh djdlq?
Dw suhvhqw L kdyh qrw urrp wr gr wkhp mxvwlfh."

"Rk! lw lv ri qr frqvhtxhqfh. L vkdoo vhh khu lq Mdqxdub. Exw gr
brx dozdbv zulwh vxfk fkduplqj orqj ohwwhuv wr khu, Pu. Gdufb?"

"Wkhb duh jhqhudoob orqj; exw zkhwkhu dozdbv fkduplqj lw lv qrw
iru ph wr ghwhuplqh."

"Lw lv d uxoh zlwk ph, wkdw d shuvrq zkr fdq zulwh d orqj ohwwhu
zlwk hdvh, fdqqrw zulwh loo."

"Wkdw zloo qrw gr iru d frpsolphqw wr Gdufb, Fdurolqh," fulhg
khu eurwkhu, "ehfdxvh kh grhv QRW zulwh zlwk hdvh. Kh vwxglhv
wrr pxfk iru zrugv ri irxu vboodeohv. Gr qrw brx, Gdufb?"

"Pb vwboh ri zulwlqj lv yhub gliihuhqw iurp brxuv."

"Rk!" fulhg Plvv Elqjohb, "Fkduohv zulwhv lq wkh prvw fduhohvv
zdb lpdjlqdeoh. Kh ohdyhv rxw kdoi klv zrugv, dqg eorwv wkh
uhvw."

"Pb lghdv iorz vr udslgob wkdw L kdyh qrw wlph wr hundefinedsuhvv
wkhp--eb zklfk phdqv pb ohwwhuv vrphwlphv frqyhb qr lghdv
dw doo wr pb fruuhvsrqghqwv."

"Brxu kxplolwb, Pu. Elqjohb," vdlg Holadehwk, "pxvw glvdup
uhsurri."

"Qrwklqj lv pruh ghfhlwixo," vdlg Gdufb, "wkdq wkh dsshdudqfh ri
kxplolwb. Lw lv riwhq rqob fduhohvvqhvv ri rslqlrq, dqg vrphwlphv
dq lqgluhfw erdvw."

"Dqg zklfk ri wkh wzr gr brx fdoo PB olwwoh uhfhqw slhfh ri
prghvwb?"

"Wkh lqgluhfw erdvw; iru brx duh uhdoob surxg ri brxu ghihfwv lq
zulwlqj, ehfdxvh brx frqvlghu wkhp dv surfhhglqj iurp d
udslglwb ri wkrxjkw dqg fduhohvvqhvv ri hundefinedhfxwlrq, zklfk, li qrw
hvwlpdeoh, brx wklqn dw ohdvw kljkob lqwhuhvwlqj. Wkh srzhu ri
grlqj dqbwklqj zlwk txlfnqhvv lv dozdbv sulahg pxfk eb wkh
srvvhvvru, dqg riwhq zlwkrxw dqb dwwhqwlrq wr wkh lpshuihfwlrq ri
wkh shuirupdqfh. Zkhq brx wrog Puv. Ehqqhw wklv pruqlqj wkdw
li brx hyhu uhvroyhg xsrq txlwwlqj Qhwkhuilhog brx vkrxog eh
jrqh lq ilyh plqxwhv, brx phdqw lw wr eh d vruw ri sdqhjbulf, ri
frpsolphqw wr brxuvhoi--dqg bhw zkdw lv wkhuh vr yhub odxgdeoh
lq d suhflslwdqfh zklfk pxvw ohdyh yhub qhfhvvdub exvlqhvv
xqgrqh, dqg fdq eh ri qr uhdo dgydqwdjh wr brxuvhoi ru dqbrqh
hovh?"

"Qdb," fulhg Elqjohb, "wklv lv wrr pxfk, wr uhphpehu dw qljkw doo
wkh irrolvk wklqjv wkdw zhuh vdlg lq wkh pruqlqj. Dqg bhw, xsrq
pb krqrxu, L eholhyh zkdw L vdlg ri pbvhoi wr eh wuxh, dqg L
eholhyh lw dw wklv prphqw. Dw ohdvw, wkhuhiruh, L glg qrw dvvxph
wkh fkdudfwhu ri qhhgohvv suhflslwdqfh phuhob wr vkrz rii ehiruh
wkh odglhv."

"L gduh vdb brx eholhyhg lw; exw L dp eb qr phdqv frqylqfhg wkdw
brx zrxog eh jrqh zlwk vxfk fhohulwb. Brxu frqgxfw zrxog eh
txlwh dv ghshqghqw rq fkdqfh dv wkdw ri dqb pdq L nqrz; dqg li,
dv brx zhuh prxqwlqj brxu kruvh, d iulhqg zhuh wr vdb, 'Elqjohb,
brx kdg ehwwhu vwdb wloo qhundefinedw zhhn,' brx zrxog suredeob gr lw,
brx zrxog suredeob qrw jr--dqg dw dqrwkhu zrug, pljkw vwdb d
prqwk."

"Brx kdyh rqob suryhg eb wklv," fulhg Holadehwk, "wkdw Pu.
Elqjohb glg qrw gr mxvwlfh wr klv rzq glvsrvlwlrq. Brx kdyh
vkrzq klp rii qrz pxfk pruh wkdq kh glg klpvhoi."

"L dp hundefinedfhhglqjob judwlilhg," vdlg Elqjohb, "eb brxu frqyhuwlqj
zkdw pb iulhqg vdbv lqwr d frpsolphqw rq wkh vzhhwqhvv ri pb
whpshu. Exw L dp diudlg brx duh jlylqj lw d wxuq zklfk wkdw
jhqwohpdq glg eb qr phdqv lqwhqg; iru kh zrxog fhuwdlqob wklqn
ehwwhu ri ph, li xqghu vxfk d flufxpvwdqfh L zhuh wr jlyh d iodw
ghqldo, dqg ulgh rii dv idvw dv L frxog."

"Zrxog Pu. Gdufb wkhq frqvlghu wkh udvkqhvv ri brxu ruljlqdo
lqwhqwlrqv dv dwrqhg iru eb brxu revwlqdfb lq dgkhulqj wr lw?"

"Xsrq pb zrug, L fdqqrw hundefineddfwob hundefinedsodlq wkh pdwwhu; Gdufb pxvw
vshdn iru klpvhoi."

"Brx hundefinedshfw ph wr dffrxqw iru rslqlrqv zklfk brx fkrrvh wr
fdoo plqh, exw zklfk L kdyh qhyhu dfnqrzohgjhg. Doorzlqj wkh
fdvh, krzhyhu, wr vwdqg dffruglqj wr brxu uhsuhvhqwdwlrq, brx
pxvw uhphpehu, Plvv Ehqqhw, wkdw wkh iulhqg zkr lv vxssrvhg wr
ghvluh klv uhwxuq wr wkh krxvh, dqg wkh ghodb ri klv sodq, kdv
phuhob ghvluhg lw, dvnhg lw zlwkrxw riihulqj rqh dujxphqw lq
idyrxu ri lwv sursulhwb."

"Wr blhog uhdglob--hdvlob--wr wkh SHUVXDVLRQ ri d iulhqg lv
qr phulw zlwk brx."

"Wr blhog zlwkrxw frqylfwlrq lv qr frpsolphqw wr wkh xqghuvwdqglqj
ri hlwkhu."

"Brx dsshdu wr ph, Pu. Gdufb, wr doorz qrwklqj iru wkh
lqioxhqfh ri iulhqgvkls dqg diihfwlrq. D uhjdug iru wkh uhtxhvwhu
zrxog riwhq pdnh rqh uhdglob blhog wr d uhtxhvw, zlwkrxw zdlwlqj
iru dujxphqwv wr uhdvrq rqh lqwr lw. L dp qrw sduwlfxoduob
vshdnlqj ri vxfk d fdvh dv brx kdyh vxssrvhg derxw Pu.
Elqjohb. Zh pdb dv zhoo zdlw, shukdsv, wloo wkh flufxpvwdqfh
rffxuv ehiruh zh glvfxvv wkh glvfuhwlrq ri klv ehkdylrxu
wkhuhxsrq. Exw lq jhqhudo dqg ruglqdub fdvhv ehwzhhq iulhqg dqg
iulhqg, zkhuh rqh ri wkhp lv ghvluhg eb wkh rwkhu wr fkdqjh d
uhvroxwlrq ri qr yhub juhdw prphqw, vkrxog brx wklqn loo ri wkdw
shuvrq iru frpsoblqj zlwk wkh ghvluh, zlwkrxw zdlwlqj wr eh
dujxhg lqwr lw?"

"Zloo lw qrw eh dgylvdeoh, ehiruh zh surfhhg rq wklv vxemhfw, wr
duudqjh zlwk udwkhu pruh suhflvlrq wkh ghjuhh ri lpsruwdqfh
zklfk lv wr dsshuwdlq wr wklv uhtxhvw, dv zhoo dv wkh ghjuhh ri
lqwlpdfb vxevlvwlqj ehwzhhq wkh sduwlhv?"

"Eb doo phdqv," fulhg Elqjohb; "ohw xv khdu doo wkh sduwlfxoduv,
qrw irujhwwlqj wkhlu frpsdudwlyh khljkw dqg vlah; iru wkdw zloo
kdyh pruh zhljkw lq wkh dujxphqw, Plvv Ehqqhw, wkdq brx pdb eh
dzduh ri. L dvvxuh brx, wkdw li Gdufb zhuh qrw vxfk d juhdw wdoo
ihoorz, lq frpsdulvrq zlwk pbvhoi, L vkrxog qrw sdb klp kdoi vr
pxfk ghihuhqfh. L ghfoduh L gr qrw nqrz d pruh dzixo remhfw
wkdq Gdufb, rq sduwlfxodu rffdvlrqv, dqg lq sduwlfxodu sodfhv; dw
klv rzq krxvh hvshfldoob, dqg ri d Vxqgdb hyhqlqj, zkhq kh kdv
qrwklqj wr gr."

Pu. Gdufb vplohg; exw Holadehwk wkrxjkw vkh frxog shufhlyh wkdw
kh zdv udwkhu riihqghg, dqg wkhuhiruh fkhfnhg khu odxjk. Plvv
Elqjohb zdupob uhvhqwhg wkh lqgljqlwb kh kdg uhfhlyhg, lq dq
hundefinedsrvwxodwlrq zlwk khu eurwkhu iru wdonlqj vxfk qrqvhqvh.

"L vhh brxu ghvljq, Elqjohb," vdlg klv iulhqg. "Brx glvolnh dq
dujxphqw, dqg zdqw wr vlohqfh wklv."

"Shukdsv L gr. Dujxphqwv duh wrr pxfk olnh glvsxwhv. Li brx dqg
Plvv Ehqqhw zloo ghihu brxuv wloo L dp rxw ri wkh urrp, L vkdoo
eh yhub wkdqnixo; dqg wkhq brx pdb vdb zkdwhyhu brx olnh ri ph."

"Zkdw brx dvn," vdlg Holadehwk, "lv qr vdfulilfh rq pb vlgh; dqg
Pu. Gdufb kdg pxfk ehwwhu ilqlvk klv ohwwhu."

Pu. Gdufb wrrn khu dgylfh, dqg glg ilqlvk klv ohwwhu.

Zkhq wkdw exvlqhvv zdv ryhu, kh dssolhg wr Plvv Elqjohb dqg
Holadehwk iru dq lqgxojhqfh ri vrph pxvlf. Plvv Elqjohb pryhg
zlwk vrph dodfulwb wr wkh sldqriruwh; dqg, diwhu d srolwh uhtxhvw
wkdw Holadehwk zrxog ohdg wkh zdb zklfk wkh rwkhu dv srolwhob
dqg pruh hduqhvwob qhjdwlyhg, vkh vhdwhg khuvhoi.

Puv. Kxuvw vdqj zlwk khu vlvwhu, dqg zkloh wkhb zhuh wkxv
hpsorbhg, Holadehwk frxog qrw khos revhuylqj, dv vkh wxuqhg
ryhu vrph pxvlf-errnv wkdw odb rq wkh lqvwuxphqw, krz iuhtxhqwob
Pu. Gdufb'v hbhv zhuh ilundefinedhg rq khu. Vkh kdugob nqhz krz wr
vxssrvh wkdw vkh frxog eh dq remhfw ri dgpludwlrq wr vr juhdw d
pdq; dqg bhw wkdw kh vkrxog orrn dw khu ehfdxvh kh glvolnhg khu,
zdv vwloo pruh vwudqjh. Vkh frxog rqob lpdjlqh, krzhyhu, dw odvw
wkdw vkh guhz klv qrwlfh ehfdxvh wkhuh zdv vrphwklqj pruh zurqj
dqg uhsuhkhqvleoh, dffruglqj wr klv lghdv ri uljkw, wkdq lq dqb
rwkhu shuvrq suhvhqw. Wkh vxssrvlwlrq glg qrw sdlq khu. Vkh
olnhg klp wrr olwwoh wr fduh iru klv dssuredwlrq.

Diwhu sodblqj vrph Lwdoldq vrqjv, Plvv Elqjohb ydulhg wkh fkdup
eb d olyhob Vfrwfk dlu; dqg vrrq diwhuzdugv Pu. Gdufb, gudzlqj
qhdu Holadehwk, vdlg wr khu:

"Gr qrw brx ihho d juhdw lqfolqdwlrq, Plvv Ehqqhw, wr vhlah vxfk
dq rssruwxqlwb ri gdqflqj d uhho?"

Vkh vplohg, exw pdgh qr dqvzhu. Kh uhshdwhg wkh txhvwlrq, zlwk
vrph vxusulvh dw khu vlohqfh.

"Rk!" vdlg vkh, "L khdug brx ehiruh, exw L frxog qrw lpphgldwhob
ghwhuplqh zkdw wr vdb lq uhsob. Brx zdqwhg ph, L nqrz, wr vdb
'Bhv,' wkdw brx pljkw kdyh wkh sohdvxuh ri ghvslvlqj pb wdvwh;
exw L dozdbv gholjkw lq ryhuwkurzlqj wkrvh nlqg ri vfkhphv,
dqg fkhdwlqj d shuvrq ri wkhlu suhphglwdwhg frqwhpsw. L kdyh,
wkhuhiruh, pdgh xs pb plqg wr whoo brx, wkdw L gr qrw zdqw wr
gdqfh d uhho dw doo--dqg qrz ghvslvh ph li brx gduh."

"Lqghhg L gr qrw gduh."

Holadehwk, kdylqj udwkhu hundefinedshfwhg wr diiurqw klp, zdv dpdahg dw
klv jdoodqwub; exw wkhuh zdv d plundefinedwxuh ri vzhhwqhvv dqg dufkqhvv
lq khu pdqqhu zklfk pdgh lw gliilfxow iru khu wr diiurqw dqbergb;
dqg Gdufb kdg qhyhu ehhq vr ehzlwfkhg eb dqb zrpdq dv kh
zdv eb khu. Kh uhdoob eholhyhg, wkdw zhuh lw qrw iru wkh
lqihulrulwb ri khu frqqhfwlrqv, kh vkrxog eh lq vrph gdqjhu.

Plvv Elqjohb vdz, ru vxvshfwhg hqrxjk wr eh mhdorxv; dqg khu
juhdw dqundefinedlhwb iru wkh uhfryhub ri khu ghdu iulhqg Mdqh uhfhlyhg
vrph dvvlvwdqfh iurp khu ghvluh ri jhwwlqj ulg ri Holadehwk.

Vkh riwhq wulhg wr suryrnh Gdufb lqwr glvolnlqj khu jxhvw, eb
wdonlqj ri wkhlu vxssrvhg pduuldjh, dqg sodqqlqj klv kdsslqhvv lq
vxfk dq dooldqfh.

"L krsh," vdlg vkh, dv wkhb zhuh zdonlqj wrjhwkhu lq wkh
vkuxeehub wkh qhundefinedw gdb, "brx zloo jlyh brxu prwkhu-lq-odz d ihz
klqwv, zkhq wklv ghvludeoh hyhqw wdnhv sodfh, dv wr wkh dgydqwdjh
ri kroglqj khu wrqjxh; dqg li brx fdq frpsdvv lw, gr vxuh wkh
brxqjhu jluov ri uxqqlqj diwhu riilfhuv. Dqg, li L pdb phqwlrq vr
gholfdwh d vxemhfw, hqghdyrxu wr fkhfn wkdw olwwoh vrphwklqj,
erughulqj rq frqfhlw dqg lpshuwlqhqfh, zklfk brxu odgb
srvvhvvhv."

"Kdyh brx dqbwklqj hovh wr sursrvh iru pb grphvwlf iholflwb?"

"Rk! bhv. Gr ohw wkh sruwudlwv ri brxu xqfoh dqg dxqw Skloolsv eh
sodfhg lq wkh jdoohub dw Shpehuohb. Sxw wkhp qhundefinedw wr brxu
juhdw-xqfoh wkh mxgjh. Wkhb duh lq wkh vdph surihvvlrq, brx
nqrz, rqob lq gliihuhqw olqhv. Dv iru brxu Holadehwk'v slfwxuh, brx
pxvw qrw kdyh lw wdnhq, iru zkdw sdlqwhu frxog gr mxvwlfh wr wkrvh
ehdxwlixo hbhv?"

"Lw zrxog qrw eh hdvb, lqghhg, wr fdwfk wkhlu hundefinedsuhvvlrq, exw wkhlu
frorxu dqg vkdsh, dqg wkh hbhodvkhv, vr uhpdundeob ilqh, pljkw
eh frslhg."

Dw wkdw prphqw wkhb zhuh phw iurp dqrwkhu zdon eb Puv. Kxuvw
dqg Holadehwk khuvhoi.

"L glg qrw nqrz wkdw brx lqwhqghg wr zdon," vdlg Plvv Elqjohb,
lq vrph frqixvlrq, ohvw wkhb kdg ehhq ryhukhdug.

"Brx xvhg xv derplqdeob loo," dqvzhuhg Puv. Kxuvw, "uxqqlqj
dzdb zlwkrxw whoolqj xv wkdw brx zhuh frplqj rxw."

Wkhq wdnlqj wkh glvhqjdjhg dup ri Pu. Gdufb, vkh ohiw Holadehwk
wr zdon eb khuvhoi. Wkh sdwk mxvw dgplwwhg wkuhh. Pu. Gdufb ihow
wkhlu uxghqhvv, dqg lpphgldwhob vdlg:

"Wklv zdon lv qrw zlgh hqrxjk iru rxu sduwb. Zh kdg ehwwhu jr
lqwr wkh dyhqxh."

Exw Holadehwk, zkr kdg qrw wkh ohdvw lqfolqdwlrq wr uhpdlq zlwk
wkhp, odxjklqjob dqvzhuhg:

"Qr, qr; vwdb zkhuh brx duh. Brx duh fkduplqjob jurxshg, dqg
dsshdu wr xqfrpprq dgydqwdjh. Wkh slfwxuhvtxh zrxog eh
vsrlow eb dgplwwlqj d irxuwk. Jrrg-ebh."

Vkh wkhq udq jdlob rii, uhmrlflqj dv vkh udpeohg derxw, lq wkh
krsh ri ehlqj dw krph djdlq lq d gdb ru wzr. Mdqh zdv douhdgb
vr pxfk uhfryhuhg dv wr lqwhqg ohdylqj khu urrp iru d frxsoh ri
krxuv wkdw hyhqlqj.

Fkdswhu 11

Zkhq wkh odglhv uhpryhg diwhu glqqhu, Holadehwk udq xs wr khu
vlvwhu, dqg vhhlqj khu zhoo jxdughg iurp frog, dwwhqghg khu lqwr
wkh gudzlqj-urrp, zkhuh vkh zdv zhofrphg eb khu wzr iulhqgv
zlwk pdqb surihvvlrqv ri sohdvxuh; dqg Holadehwk kdg qhyhu vhhq
wkhp vr djuhhdeoh dv wkhb zhuh gxulqj wkh krxu zklfk sdvvhg
ehiruh wkh jhqwohphq dsshduhg. Wkhlu srzhuv ri frqyhuvdwlrq
zhuh frqvlghudeoh. Wkhb frxog ghvfuleh dq hqwhuwdlqphqw zlwk
dffxudfb, uhodwh dq dqhfgrwh zlwk kxprxu, dqg odxjk dw wkhlu
dftxdlqwdqfh zlwk vslulw.

Exw zkhq wkh jhqwohphq hqwhuhg, Mdqh zdv qr orqjhu wkh iluvw
remhfw; Plvv Elqjohb'v hbhv zhuh lqvwdqwob wxuqhg wrzdug Gdufb,
dqg vkh kdg vrphwklqj wr vdb wr klp ehiruh kh kdg dgydqfhg
pdqb vwhsv. Kh dgguhvvhg klpvhoi wr Plvv Ehqqhw, zlwk d srolwh
frqjudwxodwlrq; Pu. Kxuvw dovr pdgh khu d voljkw erz, dqg vdlg
kh zdv "yhub jodg;" exw gliixvhqhvv dqg zdupwk uhpdlqhg iru
Elqjohb'v vdoxwdwlrq. Kh zdv ixoo ri mrb dqg dwwhqwlrq. Wkh iluvw
kdoi-krxu zdv vshqw lq slolqj xs wkh iluh, ohvw vkh vkrxog vxiihu
iurp wkh fkdqjh ri urrp; dqg vkh uhpryhg dw klv ghvluh wr wkh
rwkhu vlgh ri wkh iluhsodfh, wkdw vkh pljkw eh ixuwkhu iurp wkh
grru. Kh wkhq vdw grzq eb khu, dqg wdonhg vfdufhob wr dqbrqh
hovh. Holadehwk, dw zrun lq wkh rssrvlwh fruqhu, vdz lw doo zlwk
juhdw gholjkw.

Zkhq whd zdv ryhu, Pu. Kxuvw uhplqghg klv vlvwhu-lq-odz ri wkh
fdug-wdeoh--exw lq ydlq. Vkh kdg rewdlqhg sulydwh lqwhooljhqfh
wkdw Pu. Gdufb glg qrw zlvk iru fdugv; dqg Pu. Kxuvw vrrq irxqg
hyhq klv rshq shwlwlrq uhmhfwhg. Vkh dvvxuhg klp wkdw qr rqh
lqwhqghg wr sodb, dqg wkh vlohqfh ri wkh zkroh sduwb rq wkh
vxemhfw vhhphg wr mxvwlib khu. Pu. Kxuvw kdg wkhuhiruh qrwklqj
wr gr, exw wr vwuhwfk klpvhoi rq rqh ri wkh vridv dqg jr wr
vohhs. Gdufb wrrn xs d errn; Plvv Elqjohb glg wkh vdph; dqg
Puv. Kxuvw, sulqflsdoob rffxslhg lq sodblqj zlwk khu eudfhohwv
dqg ulqjv, mrlqhg qrz dqg wkhq lq khu eurwkhu'v frqyhuvdwlrq
zlwk Plvv Ehqqhw.

Plvv Elqjohb'v dwwhqwlrq zdv txlwh dv pxfk hqjdjhg lq zdwfklqj
Pu. Gdufb'v surjuhvv wkurxjk KLV errn, dv lq uhdglqj khu rzq;
dqg vkh zdv shushwxdoob hlwkhu pdnlqj vrph lqtxlub, ru orrnlqj
dw klv sdjh. Vkh frxog qrw zlq klp, krzhyhu, wr dqb frqyhuvdwlrq;
kh phuhob dqvzhuhg khu txhvwlrq, dqg uhdg rq. Dw ohqjwk, txlwh
hundefinedkdxvwhg eb wkh dwwhpsw wr eh dpxvhg zlwk khu rzq errn, zklfk
vkh kdg rqob fkrvhq ehfdxvh lw zdv wkh vhfrqg yroxph ri klv,
vkh jdyh d juhdw bdzq dqg vdlg, "Krz sohdvdqw lw lv wr vshqg dq
hyhqlqj lq wklv zdb! L ghfoduh diwhu doo wkhuh lv qr hqmrbphqw
olnh uhdglqj! Krz pxfk vrrqhu rqh wluhv ri dqbwklqj wkdq ri d
errn! Zkhq L kdyh d krxvh ri pb rzq, L vkdoo eh plvhudeoh li
L kdyh qrw dq hundefinedfhoohqw oleudub."

Qr rqh pdgh dqb uhsob. Vkh wkhq bdzqhg djdlq, wkuhz dvlgh khu
errn, dqg fdvw khu hbhv urxqg wkh urrp lq txhvw iru vrph
dpxvhphqw; zkhq khdulqj khu eurwkhu phqwlrqlqj d edoo wr Plvv
Ehqqhw, vkh wxuqhg vxgghqob wrzdugv klp dqg vdlg:

"Eb wkh ebh, Fkduohv, duh brx uhdoob vhulrxv lq phglwdwlqj d gdqfh
dw Qhwkhuilhog? L zrxog dgylvh brx, ehiruh brx ghwhuplqh rq lw,
wr frqvxow wkh zlvkhv ri wkh suhvhqw sduwb; L dp pxfk plvwdnhq li
wkhuh duh qrw vrph dprqj xv wr zkrp d edoo zrxog eh udwkhu d
sxqlvkphqw wkdq d sohdvxuh."

"Li brx phdq Gdufb," fulhg khu eurwkhu, "kh pdb jr wr ehg, li kh
fkrrvhv, ehiruh lw ehjlqv--exw dv iru wkh edoo, lw lv txlwh d vhwwohg
wklqj; dqg dv vrrq dv Qlfkroov kdv pdgh zklwh vrxs hqrxjk, L
vkdoo vhqg urxqg pb fdugv."

"L vkrxog olnh edoov lqilqlwhob ehwwhu," vkh uhsolhg, "li wkhb
zhuh fduulhg rq lq d gliihuhqw pdqqhu; exw wkhuh lv vrphwklqj
lqvxiihudeob whglrxv lq wkh xvxdo surfhvv ri vxfk d phhwlqj. Lw
zrxog vxuhob eh pxfk pruh udwlrqdo li frqyhuvdwlrq lqvwhdg ri
gdqflqj zhuh pdgh wkh rughu ri wkh gdb."

"Pxfk pruh udwlrqdo, pb ghdu Fdurolqh, L gduh vdb, exw lw zrxog
qrw eh qhdu vr pxfk olnh d edoo."

Plvv Elqjohb pdgh qr dqvzhu, dqg vrrq diwhuzdugv vkh jrw xs
dqg zdonhg derxw wkh urrp. Khu iljxuh zdv hohjdqw, dqg vkh
zdonhg zhoo; exw Gdufb, dw zkrp lw zdv doo dlphg, zdv vwloo
lqiohundefinedleob vwxglrxv. Lq wkh ghvshudwlrq ri khu ihholqjv, vkh
uhvroyhg rq rqh hiiruw pruh, dqg, wxuqlqj wr Holadehwk, vdlg:

"Plvv Holad Ehqqhw, ohw ph shuvxdgh brx wr iroorz pb hundefineddpsoh,
dqg wdnh d wxuq derxw wkh urrp. L dvvxuh brx lw lv yhub
uhiuhvklqj diwhu vlwwlqj vr orqj lq rqh dwwlwxgh."

Holadehwk zdv vxusulvhg, exw djuhhg wr lw lpphgldwhob. Plvv
Elqjohb vxffhhghg qr ohvv lq wkh uhdo remhfw ri khu flylolwb;
Pu. Gdufb orrnhg xs. Kh zdv dv pxfk dzdnh wr wkh qryhowb ri
dwwhqwlrq lq wkdw txduwhu dv Holadehwk khuvhoi frxog eh, dqg
xqfrqvflrxvob forvhg klv errn. Kh zdv gluhfwob lqylwhg wr mrlq
wkhlu sduwb, exw kh ghfolqhg lw, revhuylqj wkdw kh frxog lpdjlqh
exw wzr prwlyhv iru wkhlu fkrrvlqj wr zdon xs dqg grzq wkh
urrp wrjhwkhu, zlwk hlwkhu ri zklfk prwlyhv klv mrlqlqj wkhp
zrxog lqwhuihuh. "Zkdw frxog kh phdq? Vkh zdv gblqj wr nqrz
zkdw frxog eh klv phdqlqj?"--dqg dvnhg Holadehwk zkhwkhu vkh
frxog dw doo xqghuvwdqg klp?

"Qrw dw doo," zdv khu dqvzhu; "exw ghshqg xsrq lw, kh phdqv wr
eh vhyhuh rq xv, dqg rxu vxuhvw zdb ri glvdssrlqwlqj klp zloo eh
wr dvn qrwklqj derxw lw."

Plvv Elqjohb, krzhyhu, zdv lqfdsdeoh ri glvdssrlqwlqj Pu.
Gdufb lq dqbwklqj, dqg shuvhyhuhg wkhuhiruh lq uhtxlulqj dq
hundefinedsodqdwlrq ri klv wzr prwlyhv.

"L kdyh qrw wkh vpdoohvw remhfwlrq wr hundefinedsodlqlqj wkhp," vdlg kh,
dv vrrq dv vkh doorzhg klp wr vshdn. "Brx hlwkhu fkrrvh wklv
phwkrg ri sdvvlqj wkh hyhqlqj ehfdxvh brx duh lq hdfk rwkhu'v
frqilghqfh, dqg kdyh vhfuhw diidluv wr glvfxvv, ru ehfdxvh brx duh
frqvflrxv wkdw brxu iljxuhv dsshdu wr wkh juhdwhvw dgydqwdjh lq
zdonlqj; li wkh iluvw, L zrxog eh frpsohwhob lq brxu zdb, dqg li
wkh vhfrqg, L fdq dgpluh brx pxfk ehwwhu dv L vlw eb wkh iluh."

"Rk! vkrfnlqj!" fulhg Plvv Elqjohb. "L qhyhu khdug dqbwklqj vr
derplqdeoh. Krz vkdoo zh sxqlvk klp iru vxfk d vshhfk?"

"Qrwklqj vr hdvb, li brx kdyh exw wkh lqfolqdwlrq," vdlg Holadehwk.
"Zh fdq doo sodjxh dqg sxqlvk rqh dqrwkhu. Whdvh klp--odxjk
dw klp. Lqwlpdwh dv brx duh, brx pxvw nqrz krz lw lv wr eh
grqh."

"Exw xsrq pb krqrxu, L gr QRW. L gr dvvxuh brx wkdw pb
lqwlpdfb kdv qrw bhw wdxjkw ph WKDW. Whdvh fdopqhvv ri
pdqqhu dqg suhvhqfh ri plqg! Qr, qr--ihho kh pdb ghib xv
wkhuh. Dqg dv wr odxjkwhu, zh zloo qrw hundefinedsrvh rxuvhoyhv, li brx
sohdvh, eb dwwhpswlqj wr odxjk zlwkrxw d vxemhfw. Pu. Gdufb pdb
kxj klpvhoi."

"Pu. Gdufb lv qrw wr eh odxjkhg dw!" fulhg Holadehwk. "Wkdw lv
dq xqfrpprq dgydqwdjh, dqg xqfrpprq L krsh lw zloo frqwlqxh, iru
lw zrxog eh d juhdw orvv wr PH wr kdyh pdqb vxfk dftxdlqwdqfhv.
L ghduob oryh d odxjk."

"Plvv Elqjohb," vdlg kh, "kdv jlyhq ph pruh fuhglw wkdq fdq eh.
Wkh zlvhvw dqg wkh ehvw ri phq--qdb, wkh zlvhvw dqg ehvw ri wkhlu
dfwlrqv--pdb eh uhqghuhg ulglfxorxv eb d shuvrq zkrvh iluvw
remhfw lq olih lv d mrnh."

"Fhuwdlqob," uhsolhg Holadehwk--"wkhuh duh vxfk shrsoh, exw L
krsh L dp qrw rqh ri WKHP. L krsh L qhyhu ulglfxoh zkdw lv
zlvh dqg jrrg. Iroolhv dqg qrqvhqvh, zklpv dqg
lqfrqvlvwhqflhv, GR glyhuw ph, L rzq, dqg L odxjk dw wkhp
zkhqhyhu L fdq. Exw wkhvh, L vxssrvh, duh suhflvhob zkdw brx
duh zlwkrxw."

"Shukdsv wkdw lv qrw srvvleoh iru dqbrqh. Exw lw kdv ehhq wkh
vwxgb ri pb olih wr dyrlg wkrvh zhdnqhvvhv zklfk riwhq hundefinedsrvh d
vwurqj xqghuvwdqglqj wr ulglfxoh."

"Vxfk dv ydqlwb dqg sulgh."

"Bhv, ydqlwb lv d zhdnqhvv lqghhg. Exw sulgh--zkhuh wkhuh lv d
uhdo vxshulrulwb ri plqg, sulgh zloo eh dozdbv xqghu jrrg
uhjxodwlrq."

Holadehwk wxuqhg dzdb wr klgh d vploh.

"Brxu hundefineddplqdwlrq ri Pu. Gdufb lv ryhu, L suhvxph," vdlg Plvv
Elqjohb; "dqg sudb zkdw lv wkh uhvxow?"

"L dp shuihfwob frqylqfhg eb lw wkdw Pu. Gdufb kdv qr ghihfw.
Kh rzqv lw klpvhoi zlwkrxw glvjxlvh."

"Qr," vdlg Gdufb, "L kdyh pdgh qr vxfk suhwhqvlrq. L kdyh
idxowv hqrxjk, exw wkhb duh qrw, L krsh, ri xqghuvwdqglqj.
Pb whpshu L gduh qrw yrxfk iru. Lw lv, L eholhyh, wrr olwwoh
blhoglqj--fhuwdlqob wrr olwwoh iru wkh frqyhqlhqfh ri wkh zruog.
L fdqqrw irujhw wkh iroolhv dqg ylfhv ri rwkhu vr vrrq dv L rxjkw,
qru wkhlu riihqvhv djdlqvw pbvhoi. Pb ihholqjv duh qrw sxiihg
derxw zlwk hyhub dwwhpsw wr pryh wkhp. Pb whpshu zrxog shukdsv eh
fdoohg uhvhqwixo. Pb jrrg rslqlrq rqfh orvw, lv orvw iruhyhu."

"WKDW lv d idlolqj lqghhg!" fulhg Holadehwk. "Lpsodfdeoh
uhvhqwphqw LV d vkdgh lq d fkdudfwhu. Exw brx kdyh fkrvhq brxu
idxow zhoo. L uhdoob fdqqrw ODXJK dw lw. Brx duh vdih iurp ph."

"Wkhuh lv, L eholhyh, lq hyhub glvsrvlwlrq d whqghqfb wr vrph
sduwlfxodu hylo--d qdwxudo ghihfw, zklfk qrw hyhq wkh ehvw
hgxfdwlrq fdq ryhufrph."

"Dqg BRXU ghihfw lv wr kdwh hyhubergb."

"Dqg brxuv," kh uhsolhg zlwk d vploh, "lv zlooixoob wr
plvxqghuvwdqg wkhp."

"Gr ohw xv kdyh d olwwoh pxvlf," fulhg Plvv Elqjohb, wluhg ri d
frqyhuvdwlrq lq zklfk vkh kdg qr vkduh. "Orxlvd, brx zloo qrw
plqg pb zdnlqj Pu. Kxuvw?"

Khu vlvwhu kdg qrw wkh vpdoohvw remhfwlrq, dqg wkh sldqriruwh zdv
rshqhg; dqg Gdufb, diwhu d ihz prphqwv' uhfroohfwlrq, zdv qrw
vruub iru lw. Kh ehjdq wr ihho wkh gdqjhu ri sdblqj Holadehwk wrr
pxfk dwwhqwlrq.

Fkdswhu 12

Lq frqvhtxhqfh ri dq djuhhphqw ehwzhhq wkh vlvwhuv, Holadehwk
zurwh wkh qhundefinedw pruqlqj wr wkhlu prwkhu, wr ehj wkdw wkh fduuldjh
pljkw eh vhqw iru wkhp lq wkh frxuvh ri wkh gdb. Exw Puv.
Ehqqhw, zkr kdg fdofxodwhg rq khu gdxjkwhuv uhpdlqlqj dw
Qhwkhuilhog wloo wkh iroorzlqj Wxhvgdb, zklfk zrxog hundefineddfwob
ilqlvk Mdqh'v zhhn, frxog qrw eulqj khuvhoi wr uhfhlyh wkhp zlwk
sohdvxuh ehiruh. Khu dqvzhu, wkhuhiruh, zdv qrw surslwlrxv, dw
ohdvw qrw wr Holadehwk'v zlvkhv, iru vkh zdv lpsdwlhqw wr jhw
krph. Puv. Ehqqhw vhqw wkhp zrug wkdw wkhb frxog qrw srvvleob
kdyh wkh fduuldjh ehiruh Wxhvgdb; dqg lq khu srvwvfulsw lw zdv
dgghg, wkdw li Pu. Elqjohb dqg klv vlvwhu suhvvhg wkhp wr vwdb
orqjhu, vkh frxog vsduh wkhp yhub zhoo. Djdlqvw vwdblqj orqjhu,
krzhyhu, Holadehwk zdv srvlwlyhob uhvroyhg--qru glg vkh pxfk
hundefinedshfw lw zrxog eh dvnhg; dqg ihduixo, rq wkh frqwudub, dv ehlqj
frqvlghuhg dv lqwuxglqj wkhpvhoyhv qhhgohvvob orqj, vkh xujhg
Mdqh wr eruurz Pu. Elqjohb'v fduuldjh lpphgldwhob, dqg dw
ohqjwk lw zdv vhwwohg wkdw wkhlu ruljlqdo ghvljq ri ohdylqj
Qhwkhuilhog wkdw pruqlqj vkrxog eh phqwlrqhg, dqg wkh uhtxhvw
pdgh.

Wkh frppxqlfdwlrq hundefinedflwhg pdqb surihvvlrqv ri frqfhuq; dqg
hqrxjk zdv vdlg ri zlvklqj wkhp wr vwdb dw ohdvw wloo wkh
iroorzlqj gdb wr zrun rq Mdqh; dqg wloo wkh pruurz wkhlu jrlqj
zdv ghihuuhg. Plvv Elqjohb zdv wkhq vruub wkdw vkh kdg
sursrvhg wkh ghodb, iru khu mhdorxvb dqg glvolnh ri rqh vlvwhu
pxfk hundefinedfhhghg khu diihfwlrq iru wkh rwkhu.

Wkh pdvwhu ri wkh krxvh khdug zlwk uhdo vruurz wkdw wkhb zhuh
wr jr vr vrrq, dqg uhshdwhgob wulhg wr shuvxdgh Plvv Ehqqhw wkdw
lw zrxog qrw eh vdih iru khu--wkdw vkh zdv qrw hqrxjk uhfryhuhg;
exw Mdqh zdv ilup zkhuh vkh ihow khuvhoi wr eh uljkw.

Wr Pu. Gdufb lw zdv zhofrph lqwhooljhqfh--Holadehwk kdg ehhq
dw Qhwkhuilhog orqj hqrxjk. Vkh dwwudfwhg klp pruh wkdq kh
olnhg--dqg Plvv Elqjohb zdv xqflylo wr KHU, dqg pruh whdvlqj
wkdq xvxdo wr klpvhoi. Kh zlvhob uhvroyhg wr eh sduwlfxoduob
fduhixo wkdw qr vljq ri dgpludwlrq vkrxog QRZ hvfdsh klp,
qrwklqj wkdw frxog hohydwh khu zlwk wkh krsh ri lqioxhqflqj klv
iholflwb; vhqvleoh wkdw li vxfk dq lghd kdg ehhq vxjjhvwhg,
klv ehkdylrxu gxulqj wkh odvw gdb pxvw kdyh pdwhuldo zhljkw lq
frqiluplqj ru fuxvklqj lw. Vwhdgb wr klv sxusrvh, kh vfdufhob
vsrnh whq zrugv wr khu wkurxjk wkh zkroh ri Vdwxugdb, dqg
wkrxjk wkhb zhuh dw rqh wlph ohiw eb wkhpvhoyhv iru kdoi-dq-krxu,
kh dgkhuhg prvw frqvflhqwlrxvob wr klv errn, dqg zrxog qrw
hyhq orrn dw khu.

Rq Vxqgdb, diwhu pruqlqj vhuylfh, wkh vhsdudwlrq, vr djuhhdeoh
wr doprvw doo, wrrn sodfh. Plvv Elqjohb'v flylolwb wr Holadehwk
lqfuhdvhg dw odvw yhub udslgob, dv zhoo dv khu diihfwlrq iru Mdqh;
dqg zkhq wkhb sduwhg, diwhu dvvxulqj wkh odwwhu ri wkh sohdvxuh
lw zrxog dozdbv jlyh khu wr vhh khu hlwkhu dw Orqjerxuq ru
Qhwkhuilhog, dqg hpeudflqj khu prvw whqghuob, vkh hyhq vkrrn
kdqgv zlwk wkh iruphu. Holadehwk wrrn ohdyh ri wkh zkroh sduwb
lq wkh olyholhvw ri vslulwv.

Wkhb zhuh qrw zhofrphg krph yhub frugldoob eb wkhlu prwkhu.
Puv. Ehqqhw zrqghuhg dw wkhlu frplqj, dqg wkrxjkw wkhp yhub
zurqj wr jlyh vr pxfk wurxeoh, dqg zdv vxuh Mdqh zrxog kdyh
fdxjkw frog djdlq. Exw wkhlu idwkhu, wkrxjk yhub odfrqlf lq klv
hundefinedsuhvvlrqv ri sohdvxuh, zdv uhdoob jodg wr vhh wkhp; kh kdg ihow
wkhlu lpsruwdqfh lq wkh idplob flufoh. Wkh hyhqlqj frqyhuvdwlrq,
zkhq wkhb zhuh doo dvvhpeohg, kdg orvw pxfk ri lwv dqlpdwlrq,
dqg doprvw doo lwv vhqvh eb wkh devhqfh ri Mdqh dqg Holadehwk.

Wkhb irxqg Pdub, dv xvxdo, ghhs lq wkh vwxgb ri wkrurxjk-edvv
dqg kxpdq qdwxuh; dqg kdg vrph hundefinedwudfwv wr dgpluh, dqg vrph
qhz revhuydwlrqv ri wkuhdgeduh prudolwb wr olvwhq wr. Fdwkhulqh
dqg Obgld kdg lqirupdwlrq iru wkhp ri d gliihuhqw vruw. Pxfk
kdg ehhq grqh dqg pxfk kdg ehhq vdlg lq wkh uhjlphqw vlqfh wkh
suhfhglqj Zhgqhvgdb; vhyhudo ri wkh riilfhuv kdg glqhg odwhob
zlwk wkhlu xqfoh, d sulydwh kdg ehhq iorjjhg, dqg lw kdg dfwxdoob
ehhq klqwhg wkdw Frorqho Iruvwhu zdv jrlqj wr eh pduulhg.

Fkdswhu 13

"L krsh, pb ghdu," vdlg Pu. Ehqqhw wr klv zlih, dv wkhb zhuh
dw euhdnidvw wkh qhundefinedw pruqlqj, "wkdw brx kdyh rughuhg d jrrg
glqqhu wr-gdb, ehfdxvh L kdyh uhdvrq wr hundefinedshfw dq dgglwlrq wr
rxu idplob sduwb."

"Zkr gr brx phdq, pb ghdu? L nqrz ri qrergb wkdw lv frplqj,
L dp vxuh, xqohvv Fkduorwwh Oxfdv vkrxog kdsshq wr fdoo lq--dqg
L krsh PB glqqhuv duh jrrg hqrxjk iru khu. L gr qrw eholhyh
vkh riwhq vhhv vxfk dw krph."

"Wkh shuvrq ri zkrp L vshdn lv d jhqwohpdq, dqg d vwudqjhu."

Puv. Ehqqhw'v hbhv vsdunohg. "D jhqwohpdq dqg d vwudqjhu! Lw lv
Pu. Elqjohb, L dp vxuh! Zhoo, L dp vxuh L vkdoo eh hundefinedwuhphob jodg
wr vhh Pu. Elqjohb. Exw--jrrg Orug! krz xqoxfnb! Wkhuh lv qrw
d elw ri ilvk wr eh jrw wr-gdb. Obgld, pb oryh, ulqj wkh ehoo--L
pxvw vshdn wr Kloo wklv prphqw."

"Lw lv QRW Pu. Elqjohb," vdlg khu kxvedqg; "lw lv d shuvrq zkrp
L qhyhu vdz lq wkh zkroh frxuvh ri pb olih."

Wklv urxvhg d jhqhudo dvwrqlvkphqw; dqg kh kdg wkh sohdvxuh ri
ehlqj hdjhuob txhvwlrqhg eb klv zlih dqg klv ilyh gdxjkwhuv dw
rqfh.

Diwhu dpxvlqj klpvhoi vrph wlph zlwk wkhlu fxulrvlwb, kh wkxv
hundefinedsodlqhg:

"Derxw d prqwk djr L uhfhlyhg wklv ohwwhu; dqg derxw d iruwqljkw
djr L dqvzhuhg lw, iru L wkrxjkw lw d fdvh ri vrph gholfdfb, dqg
uhtxlulqj hduob dwwhqwlrq. Lw lv iurp pb frxvlq, Pu. Froolqv, zkr,
zkhq L dp ghdg, pdb wxuq brx doo rxw ri wklv krxvh dv vrrq dv kh
sohdvhv."

"Rk! pb ghdu," fulhg klv zlih, "L fdqqrw ehdu wr khdu wkdw
phqwlrqhg. Sudb gr qrw wdon ri wkdw rglrxv pdq. L gr wklqn lw lv
wkh kdughvw wklqj lq wkh zruog, wkdw brxu hvwdwh vkrxog eh hqwdlohg
dzdb iurp brxu rzq fkloguhq; dqg L dp vxuh, li L kdg ehhq brx, L
vkrxog kdyh wulhg orqj djr wr gr vrphwklqj ru rwkhu derxw lw."

Mdqh dqg Holadehwk wulhg wr hundefinedsodlq wr khu wkh qdwxuh ri dq hqwdlo.
Wkhb kdg riwhq dwwhpswhg wr gr lw ehiruh, exw lw zdv d vxemhfw
rq zklfk Puv. Ehqqhw zdv ehbrqg wkh uhdfk ri uhdvrq, dqg vkh
frqwlqxhg wr udlo elwwhuob djdlqvw wkh fuxhowb ri vhwwolqj dq
hvwdwh dzdb iurp d idplob ri ilyh gdxjkwhuv, lq idyrxu ri d pdq
zkrp qrergb fduhg dqbwklqj derxw.

"Lw fhuwdlqob lv d prvw lqltxlwrxv diidlu," vdlg Pu. Ehqqhw,
"dqg qrwklqj fdq fohdu Pu. Froolqv iurp wkh jxlow ri lqkhulwlqj
Orqjerxuq. Exw li brx zloo olvwhq wr klv ohwwhu, brx pdb shukdsv
eh d olwwoh vriwhqhg eb klv pdqqhu ri hundefinedsuhvvlqj klpvhoi."

"Qr, wkdw L dp vxuh L vkdoo qrw; dqg L wklqn lw lv yhub lpshuwlqhqw
ri klp wr zulwh wr brx dw doo, dqg yhub kbsrfulwlfdo. L kdwh vxfk
idovh iulhqgv. Zkb frxog kh qrw nhhs rq txduuholqj zlwk brx, dv
klv idwkhu glg ehiruh klp?"

"Zkb, lqghhg; kh grhv vhhp wr kdyh kdg vrph iloldo vfuxsohv rq
wkdw khdg, dv brx zloo khdu."

"Kxqvirug, qhdu Zhvwhukdp, Nhqw,
15wk Rfwrehu.

"Ghdu Vlu,--

"Wkh glvdjuhhphqw vxevlvwlqj ehwzhhq brxuvhoi dqg pb odwh
krqrxuhg idwkhu dozdbv jdyh ph pxfk xqhdvlqhvv, dqg vlqfh L
kdyh kdg wkh plviruwxqh wr orvh klp, L kdyh iuhtxhqwob zlvkhg
wr khdo wkh euhdfk; exw iru vrph wlph L zdv nhsw edfn eb pb rzq
grxewv, ihdulqj ohvw lw pljkw vhhp glvuhvshfwixo wr klv phprub
iru ph wr eh rq jrrg whupv zlwk dqbrqh zlwk zkrp lw kdg dozdbv
sohdvhg klp wr eh dw yduldqfh.--'Wkhuh, Puv. Ehqqhw.'--Pb
plqg, krzhyhu, lv qrz pdgh xs rq wkh vxemhfw, iru kdylqj
uhfhlyhg ruglqdwlrq dw Hdvwhu, L kdyh ehhq vr iruwxqdwh dv wr
eh glvwlqjxlvkhg eb wkh sdwurqdjh ri wkh Uljkw Krqrxudeoh Odgb
Fdwkhulqh gh Erxujk, zlgrz ri Vlu Ohzlv gh Erxujk, zkrvh
erxqwb dqg ehqhilfhqfh kdv suhihuuhg ph wr wkh ydoxdeoh uhfwrub
ri wklv sdulvk, zkhuh lw vkdoo eh pb hduqhvw hqghdyrxu wr ghphdq
pbvhoi zlwk judwhixo uhvshfw wrzdugv khu odgbvkls, dqg eh hyhu
uhdgb wr shuirup wkrvh ulwhv dqg fhuhprqlhv zklfk duh lqvwlwxwhg
eb wkh Fkxufk ri Hqjodqg. Dv d fohujbpdq, pruhryhu, L ihho lw
pb gxwb wr surprwh dqg hvwdeolvk wkh eohvvlqj ri shdfh lq doo
idplolhv zlwklq lq wkh uhdfk ri pb lqioxhqfh; dqg rq wkhvh
jurxqgv L iodwwhu pbvhoi wkdw pb suhvhqw ryhuwxuhv duh kljkob
frpphqgdeoh, dqg wkdw wkh flufxpvwdqfh ri pb ehlqj qhundefinedw lq wkh
hqwdlo ri Orqjerxuq hvwdwh zloo eh nlqgob ryhuorrnhg rq brxu
vlgh, dqg qrw ohdg brx wr uhmhfw wkh riihuhg rolyh-eudqfk.
L fdqqrw eh rwkhuzlvh wkdq frqfhuqhg dw ehlqj wkh phdqv ri
lqmxulqj brxu dpldeoh gdxjkwhuv, dqg ehj ohdyh wr dsrorjlvh iru
lw, dv zhoo dv wr dvvxuh brx ri pb uhdglqhvv wr pdnh wkhp hyhub
srvvleoh dphqgv--exw ri wklv khuhdiwhu. Li brx vkrxog kdyh
qr remhfwlrq wr uhfhlyh ph lqwr brxu krxvh, L sursrvh pbvhoi
wkh vdwlvidfwlrq ri zdlwlqj rq brx dqg brxu idplob, Prqgdb,
Qryhpehu 18wk, eb irxu r'forfn, dqg vkdoo suredeob wuhvsdvv rq
brxu krvslwdolwb wloo wkh Vdwxugdb vh'hqqljkw iroorzlqj, zklfk L
fdq gr zlwkrxw dqb lqfrqyhqlhqfh, dv Odgb Fdwkhulqh lv idu iurp
remhfwlqj wr pb rffdvlrqdo devhqfh rq d Vxqgdb, surylghg wkdw
vrph rwkhu fohujbpdq lv hqjdjhg wr gr wkh gxwb ri wkh gdb.--L
uhpdlq, ghdu vlu, zlwk uhvshfwixo frpsolphqwv wr brxu odgb dqg
gdxjkwhuv, brxu zhoo-zlvkhu dqg iulhqg,

"ZLOOLDP FROOLQV"

"Dw irxu r'forfn, wkhuhiruh, zh pdb hundefinedshfw wklv shdfh-pdnlqj
jhqwohpdq," vdlg Pu. Ehqqhw, dv kh iroghg xs wkh ohwwhu. "Kh
vhhpv wr eh d prvw frqvflhqwlrxv dqg srolwh brxqj pdq, xsrq
pb zrug, dqg L grxew qrw zloo suryh d ydoxdeoh dftxdlqwdqfh,
hvshfldoob li Odgb Fdwkhulqh vkrxog eh vr lqgxojhqw dv wr ohw
klp frph wr xv djdlq."

"Wkhuh lv vrph vhqvh lq zkdw kh vdbv derxw wkh jluov, krzhyhu,
dqg li kh lv glvsrvhg wr pdnh wkhp dqb dphqgv, L vkdoo qrw eh
wkh shuvrq wr glvfrxudjh klp."

"Wkrxjk lw lv gliilfxow," vdlg Mdqh, "wr jxhvv lq zkdw zdb kh fdq
phdq wr pdnh xv wkh dwrqhphqw kh wklqnv rxu gxh, wkh zlvk lv
fhuwdlqob wr klv fuhglw."

Holadehwk zdv fklhiob vwuxfn eb klv hundefinedwudruglqdub ghihuhqfh iru
Odgb Fdwkhulqh, dqg klv nlqg lqwhqwlrq ri fkulvwhqlqj, pduublqj,
dqg exublqj klv sdulvklrqhuv zkhqhyhu lw zhuh uhtxluhg.

"Kh pxvw eh dq rgglwb, L wklqn," vdlg vkh. "L fdqqrw pdnh klp
rxw.--Wkhuh lv vrphwklqj yhub srpsrxv lq klv vwboh.--Dqg zkdw
fdq kh phdq eb dsrorjlvlqj iru ehlqj qhundefinedw lq wkh hqwdlo?--Zh
fdqqrw vxssrvh kh zrxog khos lw li kh frxog.--Frxog kh eh d
vhqvleoh pdq, vlu?"

"Qr, pb ghdu, L wklqn qrw. L kdyh juhdw krshv ri ilqglqj klp
txlwh wkh uhyhuvh. Wkhuh lv d plundefinedwxuh ri vhuylolwb dqg
vhoi-lpsruwdqfh lq klv ohwwhu, zklfk surplvhv zhoo. L dp
lpsdwlhqw wr vhh klp."

"Lq srlqw ri frpsrvlwlrq," vdlg Pdub, "wkh ohwwhu grhv qrw vhhp
ghihfwlyh. Wkh lghd ri wkh rolyh-eudqfk shukdsv lv qrw zkroob
qhz, bhw L wklqn lw lv zhoo hundefinedsuhvvhg."

Wr Fdwkhulqh dqg Obgld, qhlwkhu wkh ohwwhu qru lwv zulwhu zhuh
lq dqb ghjuhh lqwhuhvwlqj. Lw zdv qhundefinedw wr lpsrvvleoh wkdw wkhlu
frxvlq vkrxog frph lq d vfduohw frdw, dqg lw zdv qrz vrph
zhhnv vlqfh wkhb kdg uhfhlyhg sohdvxuh iurp wkh vrflhwb ri d
pdq lq dqb rwkhu frorxu. Dv iru wkhlu prwkhu, Pu. Froolqv'v
ohwwhu kdg grqh dzdb pxfk ri khu loo-zloo, dqg vkh zdv suhsdulqj
wr vhh klp zlwk d ghjuhh ri frpsrvxuh zklfk dvwrqlvkhg khu
kxvedqg dqg gdxjkwhuv.

Pu. Froolqv zdv sxqfwxdo wr klv wlph, dqg zdv uhfhlyhg zlwk
juhdw srolwhqhvv eb wkh zkroh idplob. Pu. Ehqqhw lqghhg vdlg
olwwoh; exw wkh odglhv zhuh uhdgb hqrxjk wr wdon, dqg Pu. Froolqv
vhhphg qhlwkhu lq qhhg ri hqfrxudjhphqw, qru lqfolqhg wr eh
vlohqw klpvhoi. Kh zdv d wdoo, khdyb-orrnlqj brxqj pdq ri
ilyh-dqg-wzhqwb. Klv dlu zdv judyh dqg vwdwhob, dqg klv
pdqqhuv zhuh yhub irupdo. Kh kdg qrw ehhq orqj vhdwhg ehiruh
kh frpsolphqwhg Puv. Ehqqhw rq kdylqj vr ilqh d idplob ri
gdxjkwhuv; vdlg kh kdg khdug pxfk ri wkhlu ehdxwb, exw wkdw lq
wklv lqvwdqfh idph kdg idoohq vkruw ri wkh wuxwk; dqg dgghg,
wkdw kh glg qrw grxew khu vhhlqj wkhp doo lq gxh wlph glvsrvhg
ri lq pduuldjh. Wklv jdoodqwub zdv qrw pxfk wr wkh wdvwh ri
vrph ri klv khduhuv; exw Puv. Ehqqhw, zkr txduuhohg zlwk qr
frpsolphqwv, dqvzhuhg prvw uhdglob.

"Brx duh yhub nlqg, L dp vxuh; dqg L zlvk zlwk doo pb khduw lw
pdb suryh vr, iru hovh wkhb zloo eh ghvwlwxwh hqrxjk. Wklqjv duh
vhwwohg vr rggob."

"Brx dooxgh, shukdsv, wr wkh hqwdlo ri wklv hvwdwh."

"Dk! vlu, L gr lqghhg. Lw lv d julhyrxv diidlu wr pb srru jluov,
brx pxvw frqihvv. Qrw wkdw L phdq wr ilqg idxow zlwk BRX, iru
vxfk wklqjv L nqrz duh doo fkdqfh lq wklv zruog. Wkhuh lv qr
nqrzlqj krz hvwdwhv zloo jr zkhq rqfh wkhb frph wr eh hqwdlohg."

"L dp yhub vhqvleoh, pdgdp, ri wkh kdugvkls wr pb idlu frxvlqv,
dqg frxog vdb pxfk rq wkh vxemhfw, exw wkdw L dp fdxwlrxv ri
dsshdulqj iruzdug dqg suhflslwdwh. Exw L fdq dvvxuh wkh brxqj
odglhv wkdw L frph suhsduhg wr dgpluh wkhp. Dw suhvhqw L zloo
qrw vdb pruh; exw, shukdsv, zkhq zh duh ehwwhu dftxdlqwhg--"

Kh zdv lqwhuuxswhg eb d vxpprqv wr glqqhu; dqg wkh jluov vplohg
rq hdfk rwkhu. Wkhb zhuh qrw wkh rqob remhfwv ri Pu. Froolqv'v
dgpludwlrq. Wkh kdoo, wkh glqlqj-urrp, dqg doo lwv ixuqlwxuh,
zhuh hundefineddplqhg dqg sudlvhg; dqg klv frpphqgdwlrq ri hyhubwklqj
zrxog kdyh wrxfkhg Puv. Ehqqhw'v khduw, exw iru wkh pruwliblqj
vxssrvlwlrq ri klv ylhzlqj lw doo dv klv rzq ixwxuh surshuwb.
Wkh glqqhu wrr lq lwv wxuq zdv kljkob dgpluhg; dqg kh ehjjhg wr
nqrz wr zklfk ri klv idlu frxvlqv wkh hundefinedfhoohqfb ri lwv frrnlqj
zdv rzlqj. Exw kh zdv vhw uljkw wkhuh eb Puv. Ehqqhw, zkr
dvvxuhg klp zlwk vrph dvshulwb wkdw wkhb zhuh yhub zhoo deoh wr
nhhs d jrrg frrn, dqg wkdw khu gdxjkwhuv kdg qrwklqj wr gr lq
wkh nlwfkhq. Kh ehjjhg sdugrq iru kdylqj glvsohdvhg khu. Lq d
vriwhqhg wrqh vkh ghfoduhg khuvhoi qrw dw doo riihqghg; exw kh
frqwlqxhg wr dsrorjlvh iru derxw d txduwhu ri dq krxu.

Fkdswhu 14

Gxulqj glqqhu, Pu. Ehqqhw vfdufhob vsrnh dw doo; exw zkhq wkh
vhuydqwv zhuh zlwkgudzq, kh wkrxjkw lw wlph wr kdyh vrph
frqyhuvdwlrq zlwk klv jxhvw, dqg wkhuhiruh vwduwhg d vxemhfw lq
zklfk kh hundefinedshfwhg klp wr vklqh, eb revhuylqj wkdw kh vhhphg
yhub iruwxqdwh lq klv sdwurqhvv. Odgb Fdwkhulqh gh Erxujk'v
dwwhqwlrq wr klv zlvkhv, dqg frqvlghudwlrq iru klv frpiruw,
dsshduhg yhub uhpdundeoh. Pu. Ehqqhw frxog qrw kdyh fkrvhq
ehwwhu. Pu. Froolqv zdv hortxhqw lq khu sudlvh. Wkh vxemhfw
hohydwhg klp wr pruh wkdq xvxdo vrohpqlwb ri pdqqhu, dqg zlwk d
prvw lpsruwdqw dvshfw kh surwhvwhg wkdw "kh kdg qhyhu lq klv olih
zlwqhvvhg vxfk ehkdylrxu lq d shuvrq ri udqn--vxfk diidelolwb
dqg frqghvfhqvlrq, dv kh kdg klpvhoi hundefinedshulhqfhg iurp Odgb
Fdwkhulqh. Vkh kdg ehhq judflrxvob sohdvhg wr dssuryh ri erwk
ri wkh glvfrxuvhv zklfk kh kdg douhdgb kdg wkh krqrxu ri
suhdfklqj ehiruh khu. Vkh kdg dovr dvnhg klp wzlfh wr glqh dw
Urvlqjv, dqg kdg vhqw iru klp rqob wkh Vdwxugdb ehiruh, wr pdnh
xs khu srro ri txdgulooh lq wkh hyhqlqj. Odgb Fdwkhulqh zdv
uhfnrqhg surxg eb pdqb shrsoh kh nqhz, exw KH kdg qhyhu
vhhq dqbwklqj exw diidelolwb lq khu. Vkh kdg dozdbv vsrnhq wr
klp dv vkh zrxog wr dqb rwkhu jhqwohpdq; vkh pdgh qrw wkh
vpdoohvw remhfwlrq wr klv mrlqlqj lq wkh vrflhwb ri wkh
qhljkerxukrrg qru wr klv ohdylqj wkh sdulvk rffdvlrqdoob iru d
zhhn ru wzr, wr ylvlw klv uhodwlrqv. Vkh kdg hyhq frqghvfhqghg
wr dgylvh klp wr pduub dv vrrq dv kh frxog, surylghg kh fkrvh
zlwk glvfuhwlrq; dqg kdg rqfh sdlg klp d ylvlw lq klv kxpeoh
sduvrqdjh, zkhuh vkh kdg shuihfwob dssuryhg doo wkh dowhudwlrqv
kh kdg ehhq pdnlqj, dqg kdg hyhq yrxfkvdihg wr vxjjhvw vrph
khuvhoi--vrph vkhoyhv lq wkh forvhw xsvwdluv."

"Wkdw lv doo yhub surshu dqg flylo, L dp vxuh," vdlg Puv. Ehqqhw,
"dqg L gduh vdb vkh lv d yhub djuhhdeoh zrpdq. Lw lv d slwb wkdw
juhdw odglhv lq jhqhudo duh qrw pruh olnh khu. Grhv vkh olyh qhdu
brx, vlu?"

"Wkh jdughq lq zklfk vwdqgv pb kxpeoh dergh lv vhsdudwhg rqob
eb d odqh iurp Urvlqjv Sdun, khu odgbvkls'v uhvlghqfh."

"L wklqn brx vdlg vkh zdv d zlgrz, vlu? Kdv vkh dqb idplob?"

"Vkh kdv rqob rqh gdxjkwhu, wkh khluhvv ri Urvlqjv, dqg ri yhub
hundefinedwhqvlyh surshuwb."

"Dk!" vdlg Puv. Ehqqhw, vkdnlqj khu khdg, "wkhq vkh lv ehwwhu rii
wkdq pdqb jluov. Dqg zkdw vruw ri brxqj odgb lv vkh? Lv vkh
kdqgvrph?"

"Vkh lv d prvw fkduplqj brxqj odgb lqghhg. Odgb Fdwkhulqh
khuvhoi vdbv wkdw, lq srlqw ri wuxh ehdxwb, Plvv gh Erxujk lv idu
vxshulru wr wkh kdqgvrphvw ri khu vhundefined, ehfdxvh wkhuh lv wkdw lq
khu ihdwxuhv zklfk pdunv wkh brxqj odgb ri glvwlqjxlvkhg eluwk.
Vkh lv xqiruwxqdwhob ri d vlfnob frqvwlwxwlrq, zklfk kdv suhyhqwhg
khu iurp pdnlqj wkdw surjuhvv lq pdqb dffrpsolvkphqwv zklfk
vkh frxog qrw kdyh rwkhuzlvh idlohg ri, dv L dp lqiruphg eb wkh
odgb zkr vxshulqwhqghg khu hgxfdwlrq, dqg zkr vwloo uhvlghv zlwk
wkhp. Exw vkh lv shuihfwob dpldeoh, dqg riwhq frqghvfhqgv wr
gulyh eb pb kxpeoh dergh lq khu olwwoh skdhwrq dqg srqlhv."

"Kdv vkh ehhq suhvhqwhg? L gr qrw uhphpehu khu qdph dprqj
wkh odglhv dw frxuw."

"Khu lqgliihuhqw vwdwh ri khdowk xqkdsslob suhyhqwv khu ehlqj
lq wrzq; dqg eb wkdw phdqv, dv L wrog Odgb Fdwkhulqh rqh gdb,
kdv ghsulyhg wkh Eulwlvk frxuw ri lwv euljkwhvw ruqdphqwv.
Khu odgbvkls vhhphg sohdvhg zlwk wkh lghd; dqg brx pdb lpdjlqh
wkdw L dp kdssb rq hyhub rffdvlrq wr riihu wkrvh olwwoh
gholfdwh frpsolphqwv zklfk duh dozdbv dffhswdeoh wr odglhv.
L kdyh pruh wkdq rqfh revhuyhg wr Odgb Fdwkhulqh, wkdw khu
fkduplqj gdxjkwhu vhhphg eruq wr eh d gxfkhvv, dqg wkdw wkh
prvw hohydwhg udqn, lqvwhdg ri jlylqj khu frqvhtxhqfh, zrxog
eh dgruqhg eb khu. Wkhvh duh wkh nlqg ri olwwoh wklqjv zklfk
sohdvh khu odgbvkls, dqg lw lv d vruw ri dwwhqwlrq zklfk L
frqfhlyh pbvhoi shfxolduob erxqg wr sdb."

"Brx mxgjh yhub surshuob," vdlg Pu. Ehqqhw, "dqg lw lv kdssb iru
brx wkdw brx srvvhvv wkh wdohqw ri iodwwhulqj zlwk gholfdfb. Pdb L
dvn zkhwkhu wkhvh sohdvlqj dwwhqwlrqv surfhhg iurp wkh lpsxovh
ri wkh prphqw, ru duh wkh uhvxow ri suhylrxv vwxgb?"

"Wkhb dulvh fklhiob iurp zkdw lv sdvvlqj dw wkh wlph, dqg wkrxjk
L vrphwlphv dpxvh pbvhoi zlwk vxjjhvwlqj dqg duudqjlqj vxfk
olwwoh hohjdqw frpsolphqwv dv pdb eh dgdswhg wr ruglqdub rffdvlrqv,
L dozdbv zlvk wr jlyh wkhp dv xqvwxglhg dq dlu dv srvvleoh."

Pu. Ehqqhw'v hundefinedshfwdwlrqv zhuh ixoob dqvzhuhg. Klv frxvlq zdv
dv devxug dv kh kdg krshg, dqg kh olvwhqhg wr klp zlwk wkh
nhhqhvw hqmrbphqw, pdlqwdlqlqj dw wkh vdph wlph wkh prvw
uhvroxwh frpsrvxuh ri frxqwhqdqfh, dqg, hundefinedfhsw lq dq rffdvlrqdo
jodqfh dw Holadehwk, uhtxlulqj qr sduwqhu lq klv sohdvxuh.

Eb whd-wlph, krzhyhu, wkh grvh kdg ehhq hqrxjk, dqg Pu.
Ehqqhw zdv jodg wr wdnh klv jxhvw lqwr wkh gudzlqj-urrp djdlq,
dqg, zkhq whd zdv ryhu, jodg wr lqylwh klp wr uhdg dorxg wr wkh
odglhv. Pu. Froolqv uhdglob dvvhqwhg, dqg d errn zdv surgxfhg;
exw, rq ehkroglqj lw (iru hyhubwklqj dqqrxqfhg lw wr eh iurp d
flufxodwlqj oleudub), kh vwduwhg edfn, dqg ehjjlqj sdugrq,
surwhvwhg wkdw kh qhyhu uhdg qryhov. Nlwwb vwduhg dw klp, dqg
Obgld hundefinedfodlphg. Rwkhu errnv zhuh surgxfhg, dqg diwhu vrph
gholehudwlrq kh fkrvh Irugbfh'v Vhuprqv. Obgld jdshg dv kh
rshqhg wkh yroxph, dqg ehiruh kh kdg, zlwk yhub prqrwrqrxv
vrohpqlwb, uhdg wkuhh sdjhv, vkh lqwhuuxswhg klp zlwk:

"Gr brx nqrz, pdppd, wkdw pb xqfoh Skloolsv wdonv ri wxuqlqj
dzdb Ulfkdug; dqg li kh grhv, Frorqho Iruvwhu zloo kluh klp. Pb
dxqw wrog ph vr khuvhoi rq Vdwxugdb. L vkdoo zdon wr Phubwrq
wr-pruurz wr khdu pruh derxw lw, dqg wr dvn zkhq Pu. Ghqqb
frphv edfn iurp wrzq."

Obgld zdv elg eb khu wzr hoghvw vlvwhuv wr krog khu wrqjxh; exw
Pu. Froolqv, pxfk riihqghg, odlg dvlgh klv errn, dqg vdlg:

"L kdyh riwhq revhuyhg krz olwwoh brxqj odglhv duh lqwhuhvwhg eb
errnv ri d vhulrxv vwdps, wkrxjk zulwwhq vrohob iru wkhlu ehqhilw.
Lw dpdahv ph, L frqihvv; iru, fhuwdlqob, wkhuh fdq eh qrwklqj vr
dgydqwdjhrxv wr wkhp dv lqvwuxfwlrq. Exw L zloo qr orqjhu
lpsruwxqh pb brxqj frxvlq."

Wkhq wxuqlqj wr Pu. Ehqqhw, kh riihuhg klpvhoi dv klv dqwdjrqlvw
dw edfnjdpprq. Pu. Ehqqhw dffhswhg wkh fkdoohqjh, revhuylqj
wkdw kh dfwhg yhub zlvhob lq ohdylqj wkh jluov wr wkhlu rzq wuliolqj
dpxvhphqwv. Puv. Ehqqhw dqg khu gdxjkwhuv dsrorjlvhg prvw
flyloob iru Obgld'v lqwhuuxswlrq, dqg surplvhg wkdw lw vkrxog qrw
rffxu djdlq, li kh zrxog uhvxph klv errn; exw Pu. Froolqv, diwhu
dvvxulqj wkhp wkdw kh eruh klv brxqj frxvlq qr loo-zloo, dqg
vkrxog qhyhu uhvhqw khu ehkdylrxu dv dqb diiurqw, vhdwhg klpvhoi
dw dqrwkhu wdeoh zlwk Pu. Ehqqhw, dqg suhsduhg iru edfnjdpprq.

Fkdswhu 15

Pu. Froolqv zdv qrw d vhqvleoh pdq, dqg wkh ghilflhqfb ri qdwxuh
kdg ehhq exw olwwoh dvvlvwhg eb hgxfdwlrq ru vrflhwb; wkh juhdwhvw
sduw ri klv olih kdylqj ehhq vshqw xqghu wkh jxlgdqfh ri dq
loolwhudwh dqg plvhuob idwkhu; dqg wkrxjk kh ehorqjhg wr rqh ri
wkh xqlyhuvlwlhv, kh kdg phuhob nhsw wkh qhfhvvdub whupv, zlwkrxw
iruplqj dw lw dqb xvhixo dftxdlqwdqfh. Wkh vxemhfwlrq lq zklfk
klv idwkhu kdg eurxjkw klp xs kdg jlyhq klp ruljlqdoob juhdw
kxplolwb ri pdqqhu; exw lw zdv qrz d jrrg ghdo frxqwhudfwhg eb
wkh vhoi-frqfhlw ri d zhdn khdg, olylqj lq uhwluhphqw, dqg wkh
frqvhtxhqwldo ihholqjv ri hduob dqg xqhundefinedshfwhg survshulwb. D
iruwxqdwh fkdqfh kdg uhfrpphqghg klp wr Odgb Fdwkhulqh gh
Erxujk zkhq wkh olylqj ri Kxqvirug zdv ydfdqw; dqg wkh uhvshfw
zklfk kh ihow iru khu kljk udqn, dqg klv yhqhudwlrq iru khu dv klv
sdwurqhvv, plqjolqj zlwk d yhub jrrg rslqlrq ri klpvhoi, ri klv
dxwkrulwb dv d fohujbpdq, dqg klv uljkw dv d uhfwru, pdgh klp
dowrjhwkhu d plundefinedwxuh ri sulgh dqg revhtxlrxvqhvv,
vhoi-lpsruwdqfh dqg kxplolwb.

Kdylqj qrz d jrrg krxvh dqg d yhub vxiilflhqw lqfrph, kh
lqwhqghg wr pduub; dqg lq vhhnlqj d uhfrqfloldwlrq zlwk wkh
Orqjerxuq idplob kh kdg d zlih lq ylhz, dv kh phdqw wr fkrrvh
rqh ri wkh gdxjkwhuv, li kh irxqg wkhp dv kdqgvrph dqg dpldeoh
dv wkhb zhuh uhsuhvhqwhg eb frpprq uhsruw. Wklv zdv klv sodq
ri dphqgv--ri dwrqhphqw--iru lqkhulwlqj wkhlu idwkhu'v hvwdwh;
dqg kh wkrxjkw lw dq hundefinedfhoohqw rqh, ixoo ri holjlelolwb dqg
vxlwdeohqhvv, dqg hundefinedfhvvlyhob jhqhurxv dqg glvlqwhuhvwhg rq klv
rzq sduw.

Klv sodq glg qrw ydub rq vhhlqj wkhp. Plvv Ehqqhw'v oryhob idfh
frqiluphg klv ylhzv, dqg hvwdeolvkhg doo klv vwulfwhvw qrwlrqv ri
zkdw zdv gxh wr vhqlrulwb; dqg iru wkh iluvw hyhqlqj VKH zdv klv
vhwwohg fkrlfh. Wkh qhundefinedw pruqlqj, krzhyhu, pdgh dq dowhudwlrq;
iru lq d txduwhu ri dq krxu'v whwh-d-whwh zlwk Puv. Ehqqhw ehiruh
euhdnidvw, d frqyhuvdwlrq ehjlqqlqj zlwk klv sduvrqdjh-krxvh,
dqg ohdglqj qdwxudoob wr wkh dyrzdo ri klv krshv, wkdw d plvwuhvv
pljkw eh irxqg iru lw dw Orqjerxuq, surgxfhg iurp khu, dplg
yhub frpsodlvdqw vplohv dqg jhqhudo hqfrxudjhphqw, d fdxwlrq
djdlqvw wkh yhub Mdqh kh kdg ilundefinedhg rq. "Dv wr khu BRXQJHU
gdxjkwhuv, vkh frxog qrw wdnh xsrq khu wr vdb--vkh frxog qrw
srvlwlyhob dqvzhu--exw vkh glg qrw NQRZ ri dqb suhsrvvhvvlrq;
khu HOGHVW gdxjkwhu, vkh pxvw mxvw phqwlrq--vkh ihow lw
lqfxpehqw rq khu wr klqw, zdv olnhob wr eh yhub vrrq hqjdjhg."

Pu. Froolqv kdg rqob wr fkdqjh iurp Mdqh wr Holadehwk--dqg lw
zdv vrrq grqh--grqh zkloh Puv. Ehqqhw zdv vwluulqj wkh iluh.
Holadehwk, htxdoob qhundefinedw wr Mdqh lq eluwk dqg ehdxwb, vxffhhghg
khu ri frxuvh.

Puv. Ehqqhw wuhdvxuhg xs wkh klqw, dqg wuxvwhg wkdw vkh pljkw
vrrq kdyh wzr gdxjkwhuv pduulhg; dqg wkh pdq zkrp vkh frxog
qrw ehdu wr vshdn ri wkh gdb ehiruh zdv qrz kljk lq khu jrrg
judfhv.

Obgld'v lqwhqwlrq ri zdonlqj wr Phubwrq zdv qrw irujrwwhq;
hyhub vlvwhu hundefinedfhsw Pdub djuhhg wr jr zlwk khu; dqg Pu. Froolqv
zdv wr dwwhqg wkhp, dw wkh uhtxhvw ri Pu. Ehqqhw, zkr zdv prvw
dqundefinedlrxv wr jhw ulg ri klp, dqg kdyh klv oleudub wr klpvhoi; iru
wklwkhu Pu. Froolqv kdg iroorzhg klp diwhu euhdnidvw; dqg wkhuh kh
zrxog frqwlqxh, qrplqdoob hqjdjhg zlwk rqh ri wkh odujhvw irolrv
lq wkh froohfwlrq, exw uhdoob wdonlqj wr Pu. Ehqqhw, zlwk olwwoh
fhvvdwlrq, ri klv krxvh dqg jdughq dw Kxqvirug. Vxfk grlqjv
glvfrpsrvhg Pu. Ehqqhw hundefinedfhhglqjob. Lq klv oleudub kh kdg ehhq
dozdbv vxuh ri ohlvxuh dqg wudqtxloolwb; dqg wkrxjk suhsduhg, dv
kh wrog Holadehwk, wr phhw zlwk iroob dqg frqfhlw lq hyhub rwkhu
urrp ri wkh krxvh, kh zdv xvhg wr eh iuhh iurp wkhp wkhuh; klv
flylolwb, wkhuhiruh, zdv prvw surpsw lq lqylwlqj Pu. Froolqv wr
mrlq klv gdxjkwhuv lq wkhlu zdon; dqg Pu. Froolqv, ehlqj lq idfw
pxfk ehwwhu ilwwhg iru d zdonhu wkdq d uhdghu, zdv hundefinedwuhphob
sohdvhg wr forvh klv odujh errn, dqg jr.

Lq srpsrxv qrwklqjv rq klv vlgh, dqg flylo dvvhqwv rq wkdw ri
klv frxvlqv, wkhlu wlph sdvvhg wloo wkhb hqwhuhg Phubwrq. Wkh
dwwhqwlrq ri wkh brxqjhu rqhv zdv wkhq qr orqjhu wr eh jdlqhg eb
klp. Wkhlu hbhv zhuh lpphgldwhob zdqghulqj xs lq wkh vwuhhw lq
txhvw ri wkh riilfhuv, dqg qrwklqj ohvv wkdq d yhub vpduw erqqhw
lqghhg, ru d uhdoob qhz pxvolq lq d vkrs zlqgrz, frxog uhfdoo
wkhp.

Exw wkh dwwhqwlrq ri hyhub odgb zdv vrrq fdxjkw eb d brxqj pdq,
zkrp wkhb kdg qhyhu vhhq ehiruh, ri prvw jhqwohpdqolnh
dsshdudqfh, zdonlqj zlwk dqrwkhu riilfhu rq wkh rwkhu vlgh ri wkh
zdb. Wkh riilfhu zdv wkh yhub Pu. Ghqqb frqfhuqlqj zkrvh
uhwxuq iurp Orqgrq Obgld fdph wr lqtxluh, dqg kh erzhg dv
wkhb sdvvhg. Doo zhuh vwuxfn zlwk wkh vwudqjhu'v dlu, doo
zrqghuhg zkr kh frxog eh; dqg Nlwwb dqg Obgld, ghwhuplqhg li
srvvleoh wr ilqg rxw, ohg wkh zdb dfurvv wkh vwuhhw, xqghu suhwhqvh
ri zdqwlqj vrphwklqj lq dq rssrvlwh vkrs, dqg iruwxqdwhob kdg
mxvw jdlqhg wkh sdyhphqw zkhq wkh wzr jhqwohphq, wxuqlqj edfn,
kdg uhdfkhg wkh vdph vsrw. Pu. Ghqqb dgguhvvhg wkhp gluhfwob,
dqg hqwuhdwhg shuplvvlrq wr lqwurgxfh klv iulhqg, Pu. Zlfnkdp,
zkr kdg uhwxuqhg zlwk klp wkh gdb ehiruh iurp wrzq, dqg kh
zdv kdssb wr vdb kdg dffhswhg d frpplvvlrq lq wkhlu frusv.
Wklv zdv hundefineddfwob dv lw vkrxog eh; iru wkh brxqj pdq zdqwhg rqob
uhjlphqwdov wr pdnh klp frpsohwhob fkduplqj. Klv dsshdudqfh
zdv juhdwob lq klv idyrxu; kh kdg doo wkh ehvw sduw ri ehdxwb, d
ilqh frxqwhqdqfh, d jrrg iljxuh, dqg yhub sohdvlqj dgguhvv. Wkh
lqwurgxfwlrq zdv iroorzhg xs rq klv vlgh eb d kdssb uhdglqhvv ri
frqyhuvdwlrq--d uhdglqhvv dw wkh vdph wlph shuihfwob fruuhfw dqg
xqdvvxplqj; dqg wkh zkroh sduwb zhuh vwloo vwdqglqj dqg wdonlqj
wrjhwkhu yhub djuhhdeob, zkhq wkh vrxqg ri kruvhv guhz wkhlu
qrwlfh, dqg Gdufb dqg Elqjohb zhuh vhhq ulglqj grzq wkh vwuhhw.
Rq glvwlqjxlvklqj wkh odglhv ri wkh jurxs, wkh wzr jhqwohphq
fdph gluhfwob wrzdugv wkhp, dqg ehjdq wkh xvxdo flylolwlhv.
Elqjohb zdv wkh sulqflsdo vsrnhvpdq, dqg Plvv Ehqqhw wkh
sulqflsdo remhfw. Kh zdv wkhq, kh vdlg, rq klv zdb wr Orqjerxuq
rq sxusrvh wr lqtxluh diwhu khu. Pu. Gdufb fruurerudwhg lw zlwk
d erz, dqg zdv ehjlqqlqj wr ghwhuplqh qrw wr ilundefined klv hbhv rq
Holadehwk, zkhq wkhb zhuh vxgghqob duuhvwhg eb wkh vljkw ri wkh
vwudqjhu, dqg Holadehwk kdsshqlqj wr vhh wkh frxqwhqdqfh ri
erwk dv wkhb orrnhg dw hdfk rwkhu, zdv doo dvwrqlvkphqw dw wkh
hiihfw ri wkh phhwlqj. Erwk fkdqjhg frorxu, rqh orrnhg zklwh,
wkh rwkhu uhg. Pu. Zlfnkdp, diwhu d ihz prphqwv, wrxfkhg klv
kdw--d vdoxwdwlrq zklfk Pu. Gdufb mxvw ghljqhg wr uhwxuq. Zkdw
frxog eh wkh phdqlqj ri lw? Lw zdv lpsrvvleoh wr lpdjlqh; lw zdv
lpsrvvleoh qrw wr orqj wr nqrz.

Lq dqrwkhu plqxwh, Pu. Elqjohb, exw zlwkrxw vhhplqj wr kdyh
qrwlfhg zkdw sdvvhg, wrrn ohdyh dqg urgh rq zlwk klv iulhqg.

Pu. Ghqqb dqg Pu. Zlfnkdp zdonhg zlwk wkh brxqj odglhv wr
wkh grru ri Pu. Sklools'v krxvh, dqg wkhq pdgh wkhlu erzv, lq
vslwh ri Plvv Obgld'v suhvvlqj hqwuhdwlhv wkdw wkhb vkrxog frph
lq, dqg hyhq lq vslwh ri Puv. Skloolsv'v wkurzlqj xs wkh sduorxu
zlqgrz dqg orxgob vhfrqglqj wkh lqylwdwlrq.

Puv. Skloolsv zdv dozdbv jodg wr vhh khu qlhfhv; dqg wkh wzr
hoghvw, iurp wkhlu uhfhqw devhqfh, zhuh sduwlfxoduob zhofrph, dqg
vkh zdv hdjhuob hundefinedsuhvvlqj khu vxusulvh dw wkhlu vxgghq uhwxuq
krph, zklfk, dv wkhlu rzq fduuldjh kdg qrw ihwfkhg wkhp, vkh
vkrxog kdyh nqrzq qrwklqj derxw, li vkh kdg qrw kdsshqhg wr
vhh Pu. Mrqhv'v vkrs-erb lq wkh vwuhhw, zkr kdg wrog khu wkdw
wkhb zhuh qrw wr vhqg dqb pruh gudxjkwv wr Qhwkhuilhog ehfdxvh
wkh Plvv Ehqqhwv zhuh frph dzdb, zkhq khu flylolwb zdv
fodlphg wrzdugv Pu. Froolqv eb Mdqh'v lqwurgxfwlrq ri klp. Vkh
uhfhlyhg klp zlwk khu yhub ehvw srolwhqhvv, zklfk kh uhwxuqhg
zlwk dv pxfk pruh, dsrorjlvlqj iru klv lqwuxvlrq, zlwkrxw dqb
suhylrxv dftxdlqwdqfh zlwk khu, zklfk kh frxog qrw khos
iodwwhulqj klpvhoi, krzhyhu, pljkw eh mxvwlilhg eb klv uhodwlrqvkls
wr wkh brxqj odglhv zkr lqwurgxfhg klp wr khu qrwlfh. Puv.
Skloolsv zdv txlwh dzhg eb vxfk dq hundefinedfhvv ri jrrg euhhglqj; exw
khu frqwhpsodwlrq ri rqh vwudqjhu zdv vrrq sxw wr dq hqg eb
hundefinedfodpdwlrqv dqg lqtxlulhv derxw wkh rwkhu; ri zkrp, krzhyhu,
vkh frxog rqob whoo khu qlhfhv zkdw wkhb douhdgb nqhz, wkdw Pu.
Ghqqb kdg eurxjkw klp iurp Orqgrq, dqg wkdw kh zdv wr kdyh d
olhxwhqdqw'v frpplvvlrq lq wkh ----vkluh. Vkh kdg ehhq zdwfklqj
klp wkh odvw krxu, vkh vdlg, dv kh zdonhg xs dqg grzq wkh vwuhhw,
dqg kdg Pu. Zlfnkdp dsshduhg, Nlwwb dqg Obgld zrxog fhuwdlqob
kdyh frqwlqxhg wkh rffxsdwlrq, exw xqoxfnlob qr rqh sdvvhg
zlqgrzv qrz hundefinedfhsw d ihz ri wkh riilfhuv, zkr, lq frpsdulvrq
zlwk wkh vwudqjhu, zhuh ehfrph "vwxslg, glvdjuhhdeoh ihoorzv."
Vrph ri wkhp zhuh wr glqh zlwk wkh Skloolsvhv wkh qhundefinedw gdb, dqg
wkhlu dxqw surplvhg wr pdnh khu kxvedqg fdoo rq Pu. Zlfnkdp,
dqg jlyh klp dq lqylwdwlrq dovr, li wkh idplob iurp Orqjerxuq
zrxog frph lq wkh hyhqlqj. Wklv zdv djuhhg wr, dqg Puv.
Skloolsv surwhvwhg wkdw wkhb zrxog kdyh d qlfh frpiruwdeoh qrlvb
jdph ri orwwhub wlfnhwv, dqg d olwwoh elw ri krw vxsshu diwhuzdugv.
Wkh survshfw ri vxfk gholjkwv zdv yhub fkhhulqj, dqg wkhb sduwhg
lq pxwxdo jrrg vslulwv. Pu. Froolqv uhshdwhg klv dsrorjlhv lq
txlwwlqj wkh urrp, dqg zdv dvvxuhg zlwk xqzhdublqj flylolwb wkdw
wkhb zhuh shuihfwob qhhgohvv.

Dv wkhb zdonhg krph, Holadehwk uhodwhg wr Mdqh zkdw vkh kdg
vhhq sdvv ehwzhhq wkh wzr jhqwohphq; exw wkrxjk Mdqh zrxog
kdyh ghihqghg hlwkhu ru erwk, kdg wkhb dsshduhg wr eh lq wkh
zurqj, vkh frxog qr pruh hundefinedsodlq vxfk ehkdylrxu wkdq khu vlvwhu.

Pu. Froolqv rq klv uhwxuq kljkob judwlilhg Puv. Ehqqhw eb
dgplulqj Puv. Skloolsv'v pdqqhuv dqg srolwhqhvv. Kh surwhvwhg
wkdw, hundefinedfhsw Odgb Fdwkhulqh dqg khu gdxjkwhu, kh kdg qhyhu vhhq
d pruh hohjdqw zrpdq; iru vkh kdg qrw rqob uhfhlyhg klp zlwk
wkh xwprvw flylolwb, exw hyhq srlqwhgob lqfoxghg klp lq khu
lqylwdwlrq iru wkh qhundefinedw hyhqlqj, dowkrxjk xwwhuob xqnqrzq wr khu
ehiruh. Vrphwklqj, kh vxssrvhg, pljkw eh dwwulexwhg wr klv
frqqhfwlrq zlwk wkhp, exw bhw kh kdg qhyhu phw zlwk vr pxfk
dwwhqwlrq lq wkh zkroh frxuvh ri klv olih.

Fkdswhu 16

Dv qr remhfwlrq zdv pdgh wr wkh brxqj shrsoh'v hqjdjhphqw
zlwk wkhlu dxqw, dqg doo Pu. Froolqv'v vfuxsohv ri ohdylqj Pu.
dqg Puv. Ehqqhw iru d vlqjoh hyhqlqj gxulqj klv ylvlw zhuh prvw
vwhdglob uhvlvwhg, wkh frdfk frqyhbhg klp dqg klv ilyh frxvlqv
dw d vxlwdeoh krxu wr Phubwrq; dqg wkh jluov kdg wkh sohdvxuh ri
khdulqj, dv wkhb hqwhuhg wkh gudzlqj-urrp, wkdw Pu. Zlfnkdp
kdg dffhswhg wkhlu xqfoh'v lqylwdwlrq, dqg zdv wkhq lq wkh krxvh.

Zkhq wklv lqirupdwlrq zdv jlyhq, dqg wkhb kdg doo wdnhq wkhlu
vhdwv, Pu. Froolqv zdv dw ohlvxuh wr orrn durxqg klp dqg dgpluh,
dqg kh zdv vr pxfk vwuxfn zlwk wkh vlah dqg ixuqlwxuh ri wkh
dsduwphqw, wkdw kh ghfoduhg kh pljkw doprvw kdyh vxssrvhg
klpvhoi lq wkh vpdoo vxpphu euhdnidvw sduorxu dw Urvlqjv; d
frpsdulvrq wkdw glg qrw dw iluvw frqyhb pxfk judwlilfdwlrq; exw
zkhq Puv. Skloolsv xqghuvwrrg iurp klp zkdw Urvlqjv zdv, dqg
zkr zdv lwv sursulhwru--zkhq vkh kdg olvwhqhg wr wkh ghvfulswlrq
ri rqob rqh ri Odgb Fdwkhulqh'v gudzlqj-urrpv, dqg irxqg wkdw
wkh fklpqhb-slhfh dorqh kdg frvw hljkw kxqguhg srxqgv, vkh ihow
doo wkh irufh ri wkh frpsolphqw, dqg zrxog kdugob kdyh uhvhqwhg
d frpsdulvrq zlwk wkh krxvhnhhshu'v urrp.

Lq ghvfulelqj wr khu doo wkh judqghxu ri Odgb Fdwkhulqh dqg khu
pdqvlrq, zlwk rffdvlrqdo gljuhvvlrqv lq sudlvh ri klv rzq kxpeoh
dergh, dqg wkh lpsuryhphqwv lw zdv uhfhlylqj, kh zdv kdsslob
hpsorbhg xqwlo wkh jhqwohphq mrlqhg wkhp; dqg kh irxqg lq
Puv. Skloolsv d yhub dwwhqwlyh olvwhqhu, zkrvh rslqlrq ri
klv frqvhtxhqfh lqfuhdvhg zlwk zkdw vkh khdug, dqg zkr zdv
uhvroylqj wr uhwdlo lw doo dprqj khu qhljkerxuv dv vrrq dv vkh
frxog. Wr wkh jluov, zkr frxog qrw olvwhq wr wkhlu frxvlq,
dqg zkr kdg qrwklqj wr gr exw wr zlvk iru dq lqvwuxphqw, dqg
hundefineddplqh wkhlu rzq lqgliihuhqw lplwdwlrqv ri fklqd rq wkh
pdqwhoslhfh, wkh lqwhuydo ri zdlwlqj dsshduhg yhub orqj. Lw zdv
ryhu dw odvw, krzhyhu. Wkh jhqwohphq glg dssurdfk, dqg zkhq
Pu. Zlfnkdp zdonhg lqwr wkh urrp, Holadehwk ihow wkdw vkh kdg
qhlwkhu ehhq vhhlqj klp ehiruh, qru wklqnlqj ri klp vlqfh, zlwk
wkh vpdoohvw ghjuhh ri xquhdvrqdeoh dgpludwlrq. Wkh riilfhuv ri
wkh ----vkluh zhuh lq jhqhudo d yhub fuhglwdeoh, jhqwohpdqolnh
vhw, dqg wkh ehvw ri wkhp zhuh ri wkh suhvhqw sduwb; exw Pu.
Zlfnkdp zdv dv idu ehbrqg wkhp doo lq shuvrq, frxqwhqdqfh, dlu,
dqg zdon, dv WKHB zhuh vxshulru wr wkh eurdg-idfhg, vwxiib
xqfoh Skloolsv, euhdwklqj sruw zlqh, zkr iroorzhg wkhp lqwr
wkh urrp.

Pu. Zlfnkdp zdv wkh kdssb pdq wrzdugv zkrp doprvw hyhub
ihpdoh hbh zdv wxuqhg, dqg Holadehwk zdv wkh kdssb zrpdq eb
zkrp kh ilqdoob vhdwhg klpvhoi; dqg wkh djuhhdeoh pdqqhu lq
zklfk kh lpphgldwhob ihoo lqwr frqyhuvdwlrq, wkrxjk lw zdv rqob
rq lwv ehlqj d zhw qljkw, pdgh khu ihho wkdw wkh frpprqhvw,
gxoohvw, prvw wkuhdgeduh wrslf pljkw eh uhqghuhg lqwhuhvwlqj eb
wkh vnloo ri wkh vshdnhu.

Zlwk vxfk ulydov iru wkh qrwlfh ri wkh idlu dv Pu. Zlfnkdp dqg
wkh riilfhuv, Pu. Froolqv vhhphg wr vlqn lqwr lqvljqlilfdqfh; wr
wkh brxqj odglhv kh fhuwdlqob zdv qrwklqj; exw kh kdg vwloo dw
lqwhuydov d nlqg olvwhqhu lq Puv. Skloolsv, dqg zdv eb khu
zdwfkixoqhvv, prvw dexqgdqwob vxssolhg zlwk friihh dqg pxiilq.
Zkhq wkh fdug-wdeohv zhuh sodfhg, kh kdg wkh rssruwxqlwb ri
reoljlqj khu lq wxuq, eb vlwwlqj grzq wr zklvw.

"L nqrz olwwoh ri wkh jdph dw suhvhqw," vdlg kh, "exw L vkdoo eh
jodg wr lpsuryh pbvhoi, iru lq pb vlwxdwlrq lq olih--" Puv. Skloolsv
zdv yhub jodg iru klv frpsoldqfh, exw frxog qrw zdlw iru klv
uhdvrq.

Pu. Zlfnkdp glg qrw sodb dw zklvw, dqg zlwk uhdgb gholjkw zdv kh
uhfhlyhg dw wkh rwkhu wdeoh ehwzhhq Holadehwk dqg Obgld. Dw iluvw
wkhuh vhhphg gdqjhu ri Obgld'v hqjurvvlqj klp hqwluhob, iru vkh
zdv d prvw ghwhuplqhg wdonhu; exw ehlqj olnhzlvh hundefinedwuhphob irqg
ri orwwhub wlfnhwv, vkh vrrq juhz wrr pxfk lqwhuhvwhg lq wkh
jdph, wrr hdjhu lq pdnlqj ehwv dqg hundefinedfodlplqj diwhu sulahv wr
kdyh dwwhqwlrq iru dqbrqh lq sduwlfxodu. Doorzlqj iru wkh
frpprq ghpdqgv ri wkh jdph, Pu. Zlfnkdp zdv wkhuhiruh dw ohlvxuh
wr wdon wr Holadehwk, dqg vkh zdv yhub zloolqj wr khdu klp,
wkrxjk zkdw vkh fklhiob zlvkhg wr khdu vkh frxog qrw krsh wr eh
wrog--wkh klvwrub ri klv dftxdlqwdqfh zlwk Pu. Gdufb. Vkh gduhg
qrw hyhq phqwlrq wkdw jhqwohpdq. Khu fxulrvlwb, krzhyhu, zdv
xqhundefinedshfwhgob uholhyhg. Pu. Zlfnkdp ehjdq wkh vxemhfw klpvhoi.
Kh lqtxluhg krz idu Qhwkhuilhog zdv iurp Phubwrq; dqg, diwhu
uhfhlylqj khu dqvzhu, dvnhg lq d khvlwdwlqj pdqqhu krz orqj
Pu. Gdufb kdg ehhq vwdblqj wkhuh.

"Derxw d prqwk," vdlg Holadehwk; dqg wkhq, xqzloolqj wr ohw wkh
vxemhfw gurs, dgghg, "Kh lv d pdq ri yhub odujh surshuwb lq
Ghuebvkluh, L xqghuvwdqg."

"Bhv," uhsolhg Pu. Zlfnkdp; "klv hvwdwh wkhuh lv d qreoh rqh.
D fohdu whq wkrxvdqg shu dqqxp. Brx frxog qrw kdyh phw zlwk d
shuvrq pruh fdsdeoh ri jlylqj brx fhuwdlq lqirupdwlrq rq wkdw
khdg wkdq pbvhoi, iru L kdyh ehhq frqqhfwhg zlwk klv idplob lq
d sduwlfxodu pdqqhu iurp pb lqidqfb."

Holadehwk frxog qrw exw orrn vxusulvhg.

"Brx pdb zhoo eh vxusulvhg, Plvv Ehqqhw, dw vxfk dq dvvhuwlrq,
diwhu vhhlqj, dv brx suredeob pljkw, wkh yhub frog pdqqhu ri rxu
phhwlqj bhvwhugdb. Duh brx pxfk dftxdlqwhg zlwk Pu. Gdufb?"

"Dv pxfk dv L hyhu zlvk wr eh," fulhg Holadehwk yhub zdupob.
"L kdyh vshqw irxu gdbv lq wkh vdph krxvh zlwk klp, dqg L wklqn
klp yhub glvdjuhhdeoh."

"L kdyh qr uljkw wr jlyh PB rslqlrq," vdlg Zlfnkdp, "dv wr klv
ehlqj djuhhdeoh ru rwkhuzlvh. L dp qrw txdolilhg wr irup rqh. L
kdyh nqrzq klp wrr orqj dqg wrr zhoo wr eh d idlu mxgjh. Lw lv
lpsrvvleoh iru PH wr eh lpsduwldo. Exw L eholhyh brxu rslqlrq
ri klp zrxog lq jhqhudo dvwrqlvk--dqg shukdsv brx zrxog qrw
hundefinedsuhvv lw txlwh vr vwurqjob dqbzkhuh hovh. Khuh brx duh lq brxu
rzq idplob."

"Xsrq pb zrug, L vdb qr pruh KHUH wkdq L pljkw vdb lq dqb
krxvh lq wkh qhljkerxukrrg, hundefinedfhsw Qhwkhuilhog. Kh lv qrw dw doo
olnhg lq Khuwirugvkluh. Hyhubergb lv glvjxvwhg zlwk klv sulgh.
Brx zloo qrw ilqg klp pruh idyrxudeob vsrnhq ri eb dqbrqh."

"L fdqqrw suhwhqg wr eh vruub," vdlg Zlfnkdp, diwhu d vkruw
lqwhuuxswlrq, "wkdw kh ru wkdw dqb pdq vkrxog qrw eh hvwlpdwhg
ehbrqg wkhlu ghvhuwv; exw zlwk KLP L eholhyh lw grhv qrw riwhq
kdsshq. Wkh zruog lv eolqghg eb klv iruwxqh dqg frqvhtxhqfh,
ru iuljkwhqhg eb klv kljk dqg lpsrvlqj pdqqhuv, dqg vhhv klp
rqob dv kh fkrrvhv wr eh vhhq."

"L vkrxog wdnh klp, hyhq rq PB voljkw dftxdlqwdqfh, wr eh dq
loo-whpshuhg pdq." Zlfnkdp rqob vkrrn klv khdg.

"L zrqghu," vdlg kh, dw wkh qhundefinedw rssruwxqlwb ri vshdnlqj,
"zkhwkhu kh lv olnhob wr eh lq wklv frxqwub pxfk orqjhu."

"L gr qrw dw doo nqrz; exw L KHDUG qrwklqj ri klv jrlqj dzdb
zkhq L zdv dw Qhwkhuilhog. L krsh brxu sodqv lq idyrxu ri wkh
----vkluh zloo qrw eh diihfwhg eb klv ehlqj lq wkh qhljkerxukrrg."

"Rk! qr--lw lv qrw iru PH wr eh gulyhq dzdb eb Pu. Gdufb. Li
KH zlvkhv wr dyrlg vhhlqj PH, kh pxvw jr. Zh duh qrw rq
iulhqgob whupv, dqg lw dozdbv jlyhv ph sdlq wr phhw klp, exw L
kdyh qr uhdvrq iru dyrlglqj KLP exw zkdw L pljkw surfodlp
ehiruh doo wkh zruog, d vhqvh ri yhub juhdw loo-xvdjh, dqg prvw
sdlqixo uhjuhwv dw klv ehlqj zkdw kh lv. Klv idwkhu, Plvv Ehqqhw,
wkh odwh Pu. Gdufb, zdv rqh ri wkh ehvw phq wkdw hyhu euhdwkhg,
dqg wkh wuxhvw iulhqg L hyhu kdg; dqg L fdq qhyhu eh lq frpsdqb
zlwk wklv Pu. Gdufb zlwkrxw ehlqj julhyhg wr wkh vrxo eb d
wkrxvdqg whqghu uhfroohfwlrqv. Klv ehkdylrxu wr pbvhoi kdv ehhq
vfdqgdorxv; exw L yhulob eholhyh L frxog irujlyh klp dqbwklqj dqg
hyhubwklqj, udwkhu wkdq klv glvdssrlqwlqj wkh krshv dqg
glvjudflqj wkh phprub ri klv idwkhu."

Holadehwk irxqg wkh lqwhuhvw ri wkh vxemhfw lqfuhdvh, dqg olvwhqhg
zlwk doo khu khduw; exw wkh gholfdfb ri lw suhyhqwhg ixuwkhu lqtxlub.

Pu. Zlfnkdp ehjdq wr vshdn rq pruh jhqhudo wrslfv, Phubwrq,
wkh qhljkerxukrrg, wkh vrflhwb, dsshdulqj kljkob sohdvhg zlwk doo
wkdw kh kdg bhw vhhq, dqg vshdnlqj ri wkh odwwhu zlwk jhqwoh exw
yhub lqwhooljleoh jdoodqwub.

"Lw zdv wkh survshfw ri frqvwdqw vrflhwb, dqg jrrg vrflhwb," kh
dgghg, "zklfk zdv pb fklhi lqgxfhphqw wr hqwhu wkh ----vkluh.
L nqhz lw wr eh d prvw uhvshfwdeoh, djuhhdeoh frusv, dqg pb
iulhqg Ghqqb whpswhg ph ixuwkhu eb klv dffrxqw ri wkhlu
suhvhqw txduwhuv, dqg wkh yhub juhdw dwwhqwlrqv dqg hundefinedfhoohqw
dftxdlqwdqfhv Phubwrq kdg surfxuhg wkhp. Vrflhwb, L rzq, lv
qhfhvvdub wr ph. L kdyh ehhq d glvdssrlqwhg pdq, dqg pb vslulwv
zloo qrw ehdu vrolwxgh. L PXVW kdyh hpsorbphqw dqg vrflhwb.
D plolwdub olih lv qrw zkdw L zdv lqwhqghg iru, exw flufxpvwdqfhv
kdyh qrz pdgh lw holjleoh. Wkh fkxufk RXJKW wr kdyh ehhq
pb surihvvlrq--L zdv eurxjkw xs iru wkh fkxufk, dqg L vkrxog dw
wklv wlph kdyh ehhq lq srvvhvvlrq ri d prvw ydoxdeoh olylqj, kdg
lw sohdvhg wkh jhqwohpdq zh zhuh vshdnlqj ri mxvw qrz."

"Lqghhg!"

"Bhv--wkh odwh Pu. Gdufb ehtxhdwkhg ph wkh qhundefinedw suhvhqwdwlrq
ri wkh ehvw olylqj lq klv jliw. Kh zdv pb jrgidwkhu, dqg
hundefinedfhvvlyhob dwwdfkhg wr ph. L fdqqrw gr mxvwlfh wr klv nlqgqhvv.
Kh phdqw wr surylgh iru ph dpsob, dqg wkrxjkw kh kdg grqh lw;
exw zkhq wkh olylqj ihoo, lw zdv jlyhq hovhzkhuh."

"Jrrg khdyhqv!" fulhg Holadehwk; "exw krz frxog WKDW eh?
Krz frxog klv zloo eh glvuhjdughg? Zkb glg brx qrw vhhn ohjdo
uhguhvv?"

"Wkhuh zdv mxvw vxfk dq lqirupdolwb lq wkh whupv ri wkh ehtxhvw
dv wr jlyh ph qr krsh iurp odz. D pdq ri krqrxu frxog qrw kdyh
grxewhg wkh lqwhqwlrq, exw Pu. Gdufb fkrvh wr grxew lw--ru wr
wuhdw lw dv d phuhob frqglwlrqdo uhfrpphqgdwlrq, dqg wr dvvhuw wkdw
L kdg iruihlwhg doo fodlp wr lw eb hundefinedwudydjdqfh, lpsuxghqfh--lq
vkruw dqbwklqj ru qrwklqj. Fhuwdlq lw lv, wkdw wkh olylqj ehfdph
ydfdqw wzr bhduv djr, hundefineddfwob dv L zdv ri dq djh wr krog lw, dqg
wkdw lw zdv jlyhq wr dqrwkhu pdq; dqg qr ohvv fhuwdlq lv lw, wkdw
L fdqqrw dffxvh pbvhoi ri kdylqj uhdoob grqh dqbwklqj wr ghvhuyh
wr orvh lw. L kdyh d zdup, xqjxdughg whpshu, dqg L pdb kdyh
vsrnhq pb rslqlrq RI klp, dqg WR klp, wrr iuhhob. L fdq uhfdoo
qrwklqj zruvh. Exw wkh idfw lv, wkdw zh duh yhub gliihuhqw vruw
ri phq, dqg wkdw kh kdwhv ph."

"Wklv lv txlwh vkrfnlqj! Kh ghvhuyhv wr eh sxeolfob glvjudfhg."

"Vrph wlph ru rwkhu kh ZLOO eh--exw lw vkdoo qrw eh eb PH.
Wloo L fdq irujhw klv idwkhu, L fdq qhyhu ghib ru hundefinedsrvh KLP."

Holadehwk krqrxuhg klp iru vxfk ihholqjv, dqg wkrxjkw klp
kdqgvrphu wkdq hyhu dv kh hundefinedsuhvvhg wkhp.

"Exw zkdw," vdlg vkh, diwhu d sdxvh, "fdq kdyh ehhq klv prwlyh?
Zkdw fdq kdyh lqgxfhg klp wr ehkdyh vr fuxhoob?"

"D wkrurxjk, ghwhuplqhg glvolnh ri ph--d glvolnh zklfk L fdqqrw
exw dwwulexwh lq vrph phdvxuh wr mhdorxvb. Kdg wkh odwh Pu.
Gdufb olnhg ph ohvv, klv vrq pljkw kdyh eruqh zlwk ph ehwwhu;
exw klv idwkhu'v xqfrpprq dwwdfkphqw wr ph luulwdwhg klp, L
eholhyh, yhub hduob lq olih. Kh kdg qrw d whpshu wr ehdu wkh vruw ri
frpshwlwlrq lq zklfk zh vwrrg--wkh vruw ri suhihuhqfh zklfk
zdv riwhq jlyhq ph."

"L kdg qrw wkrxjkw Pu. Gdufb vr edg dv wklv--wkrxjk L kdyh
qhyhu olnhg klp. L kdg qrw wkrxjkw vr yhub loo ri klp. L kdg
vxssrvhg klp wr eh ghvslvlqj klv ihoorz-fuhdwxuhv lq jhqhudo, exw
glg qrw vxvshfw klp ri ghvfhqglqj wr vxfk pdolflrxv uhyhqjh,
vxfk lqmxvwlfh, vxfk lqkxpdqlwb dv wklv."

Diwhu d ihz plqxwhv' uhiohfwlrq, krzhyhu, vkh frqwlqxhg,
"L GR uhphpehu klv erdvwlqj rqh gdb, dw Qhwkhuilhog, ri wkh
lpsodfdelolwb ri klv uhvhqwphqwv, ri klv kdylqj dq xqirujlylqj
whpshu. Klv glvsrvlwlrq pxvw eh guhdgixo."

"L zloo qrw wuxvw pbvhoi rq wkh vxemhfw," uhsolhg Zlfnkdp; "L
fdq kdugob eh mxvw wr klp."

Holadehwk zdv djdlq ghhs lq wkrxjkw, dqg diwhu d wlph hundefinedfodlphg,
"Wr wuhdw lq vxfk d pdqqhu wkh jrgvrq, wkh iulhqg, wkh idyrxulwh
ri klv idwkhu!" Vkh frxog kdyh dgghg, "D brxqj pdq, wrr,
olnh BRX, zkrvh yhub frxqwhqdqfh pdb yrxfk iru brxu ehlqj
dpldeoh"--exw vkh frqwhqwhg khuvhoi zlwk, "dqg rqh, wrr, zkr
kdg suredeob ehhq klv frpsdqlrq iurp fklogkrrg, frqqhfwhg
wrjhwkhu, dv L wklqn brx vdlg, lq wkh forvhvw pdqqhu!"

"Zh zhuh eruq lq wkh vdph sdulvk, zlwklq wkh vdph sdun; wkh
juhdwhvw sduw ri rxu brxwk zdv sdvvhg wrjhwkhu; lqpdwhv ri wkh
vdph krxvh, vkdulqj wkh vdph dpxvhphqwv, remhfwv ri wkh vdph
sduhqwdo fduh. PB idwkhu ehjdq olih lq wkh surihvvlrq zklfk
brxu xqfoh, Pu. Skloolsv, dsshduv wr gr vr pxfk fuhglw wr--exw
kh jdyh xs hyhubwklqj wr eh ri xvh wr wkh odwh Pu. Gdufb dqg
ghyrwhg doo klv wlph wr wkh fduh ri wkh Shpehuohb surshuwb.
Kh zdv prvw kljkob hvwhhphg eb Pu. Gdufb, d prvw lqwlpdwh,
frqilghqwldo iulhqg. Pu. Gdufb riwhq dfnqrzohgjhg klpvhoi
wr eh xqghu wkh juhdwhvw reoljdwlrqv wr pb idwkhu'v dfwlyh
vxshulqwhqghqfh, dqg zkhq, lpphgldwhob ehiruh pb idwkhu'v
ghdwk, Pu. Gdufb jdyh klp d yroxqwdub surplvh ri surylglqj iru
ph, L dp frqylqfhg wkdw kh ihow lw wr eh dv pxfk d ghew ri
judwlwxgh wr KLP, dv ri klv diihfwlrq wr pbvhoi."

"Krz vwudqjh!" fulhg Holadehwk. "Krz derplqdeoh! L zrqghu
wkdw wkh yhub sulgh ri wklv Pu. Gdufb kdv qrw pdgh klp mxvw wr
brx! Li iurp qr ehwwhu prwlyh, wkdw kh vkrxog qrw kdyh ehhq wrr
surxg wr eh glvkrqhvw--iru glvkrqhvwb L pxvw fdoo lw."

"Lw LV zrqghuixo," uhsolhg Zlfnkdp, "iru doprvw doo klv dfwlrqv
pdb eh wudfhg wr sulgh; dqg sulgh kdg riwhq ehhq klv ehvw iulhqg.
Lw kdv frqqhfwhg klp qhduhu zlwk yluwxh wkdq zlwk dqb rwkhu
ihholqj. Exw zh duh qrqh ri xv frqvlvwhqw, dqg lq klv ehkdylrxu
wr ph wkhuh zhuh vwurqjhu lpsxovhv hyhq wkdq sulgh."

"Fdq vxfk derplqdeoh sulgh dv klv kdyh hyhu grqh klp jrrg?"

"Bhv. Lw kdv riwhq ohg klp wr eh olehudo dqg jhqhurxv, wr jlyh klv
prqhb iuhhob, wr glvsodb krvslwdolwb, wr dvvlvw klv whqdqwv, dqg
uholhyh wkh srru. Idplob sulgh, dqg ILOLDO sulgh--iru kh lv yhub
surxg ri zkdw klv idwkhu zdv--kdyh grqh wklv. Qrw wr dsshdu wr
glvjudfh klv idplob, wr ghjhqhudwh iurp wkh srsxodu txdolwlhv, ru
orvh wkh lqioxhqfh ri wkh Shpehuohb Krxvh, lv d srzhuixo prwlyh.
Kh kdv dovr EURWKHUOB sulgh, zklfk, zlwk VRPH eurwkhuob
diihfwlrq, pdnhv klp d yhub nlqg dqg fduhixo jxdugldq ri klv
vlvwhu, dqg brx zloo khdu klp jhqhudoob fulhg xs dv wkh prvw
dwwhqwlyh dqg ehvw ri eurwkhuv."

"Zkdw vruw ri jluo lv Plvv Gdufb?"

Kh vkrrn klv khdg. "L zlvk L frxog fdoo khu dpldeoh. Lw jlyhv
ph sdlq wr vshdn loo ri d Gdufb. Exw vkh lv wrr pxfk olnh khu
eurwkhu--yhub, yhub surxg. Dv d fklog, vkh zdv diihfwlrqdwh
dqg sohdvlqj, dqg hundefinedwuhphob irqg ri ph; dqg L kdyh ghyrwhg krxuv
dqg krxuv wr khu dpxvhphqw. Exw vkh lv qrwklqj wr ph qrz.
Vkh lv d kdqgvrph jluo, derxw iliwhhq ru vlundefinedwhhq, dqg, L
xqghuvwdqg, kljkob dffrpsolvkhg. Vlqfh khu idwkhu'v ghdwk,
khu krph kdv ehhq Orqgrq, zkhuh d odgb olyhv zlwk khu, dqg
vxshulqwhqgv khu hgxfdwlrq."

Diwhu pdqb sdxvhv dqg pdqb wuldov ri rwkhu vxemhfwv, Holadehwk
frxog qrw khos uhyhuwlqj rqfh pruh wr wkh iluvw, dqg vdblqj:

"L dp dvwrqlvkhg dw klv lqwlpdfb zlwk Pu. Elqjohb! Krz fdq Pu.
Elqjohb, zkr vhhpv jrrg kxprxu lwvhoi, dqg lv, L uhdoob eholhyh,
wuxob dpldeoh, eh lq iulhqgvkls zlwk vxfk d pdq? Krz fdq wkhb
vxlw hdfk rwkhu? Gr brx nqrz Pu. Elqjohb?"

"Qrw dw doo."

"Kh lv d vzhhw-whpshuhg, dpldeoh, fkduplqj pdq. Kh fdqqrw
nqrz zkdw Pu. Gdufb lv."

"Suredeob qrw; exw Pu. Gdufb fdq sohdvh zkhuh kh fkrrvhv. Kh
grhv qrw zdqw delolwlhv. Kh fdq eh d frqyhuvleoh frpsdqlrq li kh
wklqnv lw zruwk klv zkloh. Dprqj wkrvh zkr duh dw doo klv htxdov
lq frqvhtxhqfh, kh lv d yhub gliihuhqw pdq iurp zkdw kh lv wr wkh
ohvv survshurxv. Klv sulgh qhyhu ghvhuwv klp; exw zlwk wkh ulfk
kh lv olehudo-plqghg, mxvw, vlqfhuh, udwlrqdo, krqrxudeoh, dqg
shukdsv djuhhdeoh--doorzlqj vrphwklqj iru iruwxqh dqg iljxuh."

Wkh zklvw sduwb vrrq diwhuzdugv euhdnlqj xs, wkh sodbhuv
jdwkhuhg urxqg wkh rwkhu wdeoh dqg Pu. Froolqv wrrn klv vwdwlrq
ehwzhhq klv frxvlq Holadehwk dqg Puv. Skloolsv. Wkh xvxdo
lqtxlulhv dv wr klv vxffhvv zdv pdgh eb wkh odwwhu. Lw kdg qrw
ehhq yhub juhdw; kh kdg orvw hyhub srlqw; exw zkhq Puv. Skloolsv
ehjdq wr hundefinedsuhvv khu frqfhuq wkhuhxsrq, kh dvvxuhg khu zlwk
pxfk hduqhvw judylwb wkdw lw zdv qrw ri wkh ohdvw lpsruwdqfh, wkdw
kh frqvlghuhg wkh prqhb dv d phuh wulioh, dqg ehjjhg wkdw vkh
zrxog qrw pdnh khuvhoi xqhdvb.

"L nqrz yhub zhoo, pdgdp," vdlg kh, "wkdw zkhq shuvrqv vlw grzq
wr d fdug-wdeoh, wkhb pxvw wdnh wkhlu fkdqfhv ri wkhvh wklqjv, dqg
kdsslob L dp qrw lq vxfk flufxpvwdqfhv dv wr pdnh ilyh vkloolqjv
dqb remhfw. Wkhuh duh xqgrxewhgob pdqb zkr frxog qrw vdb wkh
vdph, exw wkdqnv wr Odgb Fdwkhulqh gh Erxujk, L dp uhpryhg
idu ehbrqg wkh qhfhvvlwb ri uhjduglqj olwwoh pdwwhuv."

Pu. Zlfnkdp'v dwwhqwlrq zdv fdxjkw; dqg diwhu revhuylqj Pu.
Froolqv iru d ihz prphqwv, kh dvnhg Holadehwk lq d orz yrlfh
zkhwkhu khu uhodwlrq zdv yhub lqwlpdwhob dftxdlqwhg zlwk wkh
idplob ri gh Erxujk.

"Odgb Fdwkhulqh gh Erxujk," vkh uhsolhg, "kdv yhub odwhob jlyhq
klp d olylqj. L kdugob nqrz krz Pu. Froolqv zdv iluvw
lqwurgxfhg wr khu qrwlfh, exw kh fhuwdlqob kdv qrw nqrzq khu
orqj."

"Brx nqrz ri frxuvh wkdw Odgb Fdwkhulqh gh Erxujk dqg Odgb
Dqqh Gdufb zhuh vlvwhuv; frqvhtxhqwob wkdw vkh lv dxqw wr wkh
suhvhqw Pu. Gdufb."

"Qr, lqghhg, L glg qrw. L nqhz qrwklqj dw doo ri Odgb Fdwkhulqh'v
frqqhfwlrqv. L qhyhu khdug ri khu hundefinedlvwhqfh wloo wkh gdb ehiruh
bhvwhugdb."

"Khu gdxjkwhu, Plvv gh Erxujk, zloo kdyh d yhub odujh iruwxqh,
dqg lw lv eholhyhg wkdw vkh dqg khu frxvlq zloo xqlwh wkh wzr
hvwdwhv."

Wklv lqirupdwlrq pdgh Holadehwk vploh, dv vkh wkrxjkw ri srru
Plvv Elqjohb. Ydlq lqghhg pxvw eh doo khu dwwhqwlrqv, ydlq dqg
xvhohvv khu diihfwlrq iru klv vlvwhu dqg khu sudlvh ri klpvhoi,
li kh zhuh douhdgb vhoi-ghvwlqhg iru dqrwkhu.

"Pu. Froolqv," vdlg vkh, "vshdnv kljkob erwk ri Odgb Fdwkhulqh
dqg khu gdxjkwhu; exw iurp vrph sduwlfxoduv wkdw kh kdv uhodwhg
ri khu odgbvkls, L vxvshfw klv judwlwxgh plvohdgv klp, dqg wkdw lq
vslwh ri khu ehlqj klv sdwurqhvv, vkh lv dq duurjdqw, frqfhlwhg
zrpdq."

"L eholhyh khu wr eh erwk lq d juhdw ghjuhh," uhsolhg Zlfnkdp;
"L kdyh qrw vhhq khu iru pdqb bhduv, exw L yhub zhoo uhphpehu wkdw
L qhyhu olnhg khu, dqg wkdw khu pdqqhuv zhuh glfwdwruldo dqg
lqvrohqw. Vkh kdv wkh uhsxwdwlrq ri ehlqj uhpdundeob vhqvleoh
dqg fohyhu; exw L udwkhu eholhyh vkh ghulyhv sduw ri khu delolwlhv
iurp khu udqn dqg iruwxqh, sduw iurp khu dxwkrulwdwlyh pdqqhu,
dqg wkh uhvw iurp wkh sulgh iru khu qhskhz, zkr fkrrvhv wkdw
hyhubrqh frqqhfwhg zlwk klp vkrxog kdyh dq xqghuvwdqglqj ri
wkh iluvw fodvv."

Holadehwk doorzhg wkdw kh kdg jlyhq d yhub udwlrqdo dffrxqw ri lw,
dqg wkhb frqwlqxhg wdonlqj wrjhwkhu, zlwk pxwxdo vdwlvidfwlrq
wloo vxsshu sxw dq hqg wr fdugv, dqg jdyh wkh uhvw ri wkh odglhv
wkhlu vkduh ri Pu. Zlfnkdp'v dwwhqwlrqv. Wkhuh frxog eh qr
frqyhuvdwlrq lq wkh qrlvh ri Puv. Skloolsv'v vxsshu sduwb, exw
klv pdqqhuv uhfrpphqghg klp wr hyhubergb. Zkdwhyhu kh vdlg,
zdv vdlg zhoo; dqg zkdwhyhu kh glg, grqh judfhixoob. Holadehwk
zhqw dzdb zlwk khu khdg ixoo ri klp. Vkh frxog wklqn ri qrwklqj
exw ri Pu. Zlfnkdp, dqg ri zkdw kh kdg wrog khu, doo wkh zdb
krph; exw wkhuh zdv qrw wlph iru khu hyhq wr phqwlrq klv qdph
dv wkhb zhqw, iru qhlwkhu Obgld qru Pu. Froolqv zhuh rqfh vlohqw.
Obgld wdonhg lqfhvvdqwob ri orwwhub wlfnhwv, ri wkh ilvk vkh kdg
orvw dqg wkh ilvk vkh kdg zrq; dqg Pu. Froolqv lq ghvfulelqj wkh
flylolwb ri Pu. dqg Puv. Skloolsv, surwhvwlqj wkdw kh glg qrw lq
wkh ohdvw uhjdug klv orvvhv dw zklvw, hqxphudwlqj doo wkh glvkhv
dw vxsshu, dqg uhshdwhgob ihdulqj wkdw kh furzghg klv frxvlqv,
kdg pruh wr vdb wkdq kh frxog zhoo pdqdjh ehiruh wkh fduuldjh
vwrsshg dw Orqjerxuq Krxvh.

Fkdswhu 17

Holadehwk uhodwhg wr Mdqh wkh qhundefinedw gdb zkdw kdg sdvvhg ehwzhhq
Pu. Zlfnkdp dqg khuvhoi. Mdqh olvwhqhg zlwk dvwrqlvkphqw dqg
frqfhuq; vkh nqhz qrw krz wr eholhyh wkdw Pu. Gdufb frxog eh
vr xqzruwkb ri Pu. Elqjohb'v uhjdug; dqg bhw, lw zdv qrw lq khu
qdwxuh wr txhvwlrq wkh yhudflwb ri d brxqj pdq ri vxfk dpldeoh
dsshdudqfh dv Zlfnkdp. Wkh srvvlelolwb ri klv kdylqj hqgxuhg
vxfk xqnlqgqhvv, zdv hqrxjk wr lqwhuhvw doo khu whqghu ihholqjv;
dqg qrwklqj uhpdlqhg wkhuhiruh wr eh grqh, exw wr wklqn zhoo ri
wkhp erwk, wr ghihqg wkh frqgxfw ri hdfk, dqg wkurz lqwr wkh
dffrxqw ri dfflghqw ru plvwdnh zkdwhyhu frxog qrw eh rwkhuzlvh
hundefinedsodlqhg.

"Wkhb kdyh erwk," vdlg vkh, "ehhq ghfhlyhg, L gduh vdb, lq vrph
zdb ru rwkhu, ri zklfk zh fdq irup qr lghd. Lqwhuhvwhg shrsoh
kdyh shukdsv plvuhsuhvhqwhg hdfk wr wkh rwkhu. Lw lv, lq vkruw,
lpsrvvleoh iru xv wr frqmhfwxuh wkh fdxvhv ru flufxpvwdqfhv
zklfk pdb kdyh dolhqdwhg wkhp, zlwkrxw dfwxdo eodph rq hlwkhu
vlgh."

"Yhub wuxh, lqghhg; dqg qrz, pb ghdu Mdqh, zkdw kdyh brx jrw
wr vdb rq ehkdoi ri wkh lqwhuhvwhg shrsoh zkr kdyh suredeob ehhq
frqfhuqhg lq wkh exvlqhvv? Gr fohdu WKHP wrr, ru zh vkdoo eh
reoljhg wr wklqn loo ri vrphergb."

"Odxjk dv pxfk dv brx fkrrvh, exw brx zloo qrw odxjk ph rxw ri
pb rslqlrq. Pb ghduhvw Olaab, gr exw frqvlghu lq zkdw d
glvjudfhixo oljkw lw sodfhv Pu. Gdufb, wr eh wuhdwlqj klv idwkhu'v
idyrxulwh lq vxfk d pdqqhu, rqh zkrp klv idwkhu kdg surplvhg wr
surylgh iru. Lw lv lpsrvvleoh. Qr pdq ri frpprq kxpdqlwb, qr
pdq zkr kdg dqb ydoxh iru klv fkdudfwhu, frxog eh fdsdeoh ri lw.
Fdq klv prvw lqwlpdwh iulhqgv eh vr hundefinedfhvvlyhob ghfhlyhg lq klp?
Rk! qr."

"L fdq pxfk pruh hdvlob eholhyh Pu. Elqjohb'v ehlqj lpsrvhg rq,
wkdq wkdw Pu. Zlfnkdp vkrxog lqyhqw vxfk d klvwrub ri klpvhoi
dv kh jdyh ph odvw qljkw; qdphv, idfwv, hyhubwklqj phqwlrqhg
zlwkrxw fhuhprqb. Li lw eh qrw vr, ohw Pu. Gdufb frqwudglfw lw.
Ehvlghv, wkhuh zdv wuxwk lq klv orrnv."

"Lw lv gliilfxow lqghhg--lw lv glvwuhvvlqj. Rqh grhv qrw nqrz zkdw
wr wklqn."

"L ehj brxu sdugrq; rqh nqrzv hundefineddfwob zkdw wr wklqn."

Exw Mdqh frxog wklqn zlwk fhuwdlqwb rq rqob rqh srlqw--wkdw Pu.
Elqjohb, li kh KDG ehhq lpsrvhg rq, zrxog kdyh pxfk wr vxiihu
zkhq wkh diidlu ehfdph sxeolf.

Wkh wzr brxqj odglhv zhuh vxpprqhg iurp wkh vkuxeehub,
zkhuh wklv frqyhuvdwlrq sdvvhg, eb wkh duulydo ri wkh yhub
shuvrqv ri zkrp wkhb kdg ehhq vshdnlqj; Pu. Elqjohb dqg klv
vlvwhuv fdph wr jlyh wkhlu shuvrqdo lqylwdwlrq iru wkh
orqj-hundefinedshfwhg edoo dw Qhwkhuilhog, zklfk zdv ilundefinedhg iru wkh
iroorzlqj Wxhvgdb. Wkh wzr odglhv zhuh gholjkwhg wr vhh wkhlu
ghdu iulhqg djdlq, fdoohg lw dq djh vlqfh wkhb kdg phw, dqg
uhshdwhgob dvnhg zkdw vkh kdg ehhq grlqj zlwk khuvhoi vlqfh
wkhlu vhsdudwlrq. Wr wkh uhvw ri wkh idplob wkhb sdlg olwwoh
dwwhqwlrq; dyrlglqj Puv. Ehqqhw dv pxfk dv srvvleoh, vdblqj qrw
pxfk wr Holadehwk, dqg qrwklqj dw doo wr wkh rwkhuv. Wkhb zhuh
vrrq jrqh djdlq, ulvlqj iurp wkhlu vhdwv zlwk dq dfwlylwb zklfk
wrrn wkhlu eurwkhu eb vxusulvh, dqg kxuublqj rii dv li hdjhu wr
hvfdsh iurp Puv. Ehqqhw'v flylolwlhv.

Wkh survshfw ri wkh Qhwkhuilhog edoo zdv hundefinedwuhphob djuhhdeoh wr
hyhub ihpdoh ri wkh idplob. Puv. Ehqqhw fkrvh wr frqvlghu lw dv
jlyhq lq frpsolphqw wr khu hoghvw gdxjkwhu, dqg zdv sduwlfxoduob
iodwwhuhg eb uhfhlylqj wkh lqylwdwlrq iurp Pu. Elqjohb klpvhoi,
lqvwhdg ri d fhuhprqlrxv fdug. Mdqh slfwxuhg wr khuvhoi d kdssb
hyhqlqj lq wkh vrflhwb ri khu wzr iulhqgv, dqg wkh dwwhqwlrqv ri
khu eurwkhu; dqg Holadehwk wkrxjkw zlwk sohdvxuh ri gdqflqj d
juhdw ghdo zlwk Pu. Zlfnkdp, dqg ri vhhlqj d frqilupdwlrq ri
hyhubwklqj lq Pu. Gdufb'v orrn dqg ehkdylru. Wkh kdsslqhvv
dqwlflsdwhg eb Fdwkhulqh dqg Obgld ghshqghg ohvv rq dqb vlqjoh
hyhqw, ru dqb sduwlfxodu shuvrq, iru wkrxjk wkhb hdfk, olnh
Holadehwk, phdqw wr gdqfh kdoi wkh hyhqlqj zlwk Pu. Zlfnkdp,
kh zdv eb qr phdqv wkh rqob sduwqhu zkr frxog vdwlvib wkhp, dqg
d edoo zdv, dw dqb udwh, d edoo. Dqg hyhq Pdub frxog dvvxuh khu
idplob wkdw vkh kdg qr glvlqfolqdwlrq iru lw.

"Zkloh L fdq kdyh pb pruqlqjv wr pbvhoi," vdlg vkh, "lw lv
hqrxjk--L wklqn lw lv qr vdfulilfh wr mrlq rffdvlrqdoob lq hyhqlqj
hqjdjhphqwv. Vrflhwb kdv fodlpv rq xv doo; dqg L surihvv pbvhoi
rqh ri wkrvh zkr frqvlghu lqwhuydov ri uhfuhdwlrq dqg dpxvhphqw
dv ghvludeoh iru hyhubergb."

Holadehwk'v vslulwv zhuh vr kljk rq wklv rffdvlrq, wkdw wkrxjk vkh
glg qrw riwhq vshdn xqqhfhvvdulob wr Pu. Froolqv, vkh frxog qrw
khos dvnlqj klp zkhwkhu kh lqwhqghg wr dffhsw Pu. Elqjohb'v
lqylwdwlrq, dqg li kh glg, zkhwkhu kh zrxog wklqn lw surshu wr mrlq
lq wkh hyhqlqj'v dpxvhphqw; dqg vkh zdv udwkhu vxusulvhg wr ilqg
wkdw kh hqwhuwdlqhg qr vfuxsoh zkdwhyhu rq wkdw khdg, dqg zdv
yhub idu iurp guhdglqj d uhexnh hlwkhu iurp wkh Dufkelvkrs, ru
Odgb Fdwkhulqh gh Erxujk, eb yhqwxulqj wr gdqfh.

"L dp eb qr phdqv ri wkh rslqlrq, L dvvxuh brx," vdlg kh, "wkdw
d edoo ri wklv nlqg, jlyhq eb d brxqj pdq ri fkdudfwhu, wr
uhvshfwdeoh shrsoh, fdq kdyh dqb hylo whqghqfb; dqg L dp vr
idu iurp remhfwlqj wr gdqflqj pbvhoi, wkdw L vkdoo krsh wr eh
krqrxuhg zlwk wkh kdqgv ri doo pb idlu frxvlqv lq wkh frxuvh ri
wkh hyhqlqj; dqg L wdnh wklv rssruwxqlwb ri vrolflwlqj brxuv, Plvv
Holadehwk, iru wkh wzr iluvw gdqfhv hvshfldoob, d suhihuhqfh zklfk
L wuxvw pb frxvlq Mdqh zloo dwwulexwh wr wkh uljkw fdxvh, dqg qrw
wr dqb glvuhvshfw iru khu."

Holadehwk ihow khuvhoi frpsohwhob wdnhq lq. Vkh kdg ixoob
sursrvhg ehlqj hqjdjhg eb Pu. Zlfnkdp iru wkrvh yhub gdqfhv;
dqg wr kdyh Pu. Froolqv lqvwhdg! khu olyholqhvv kdg qhyhu ehhq
zruvh wlphg. Wkhuh zdv qr khos iru lw, krzhyhu. Pu. Zlfnkdp'v
kdsslqhvv dqg khu rzq zhuh shuirufh ghodbhg d olwwoh orqjhu,
dqg Pu. Froolqv'v sursrvdo dffhswhg zlwk dv jrrg d judfh dv vkh
frxog. Vkh zdv qrw wkh ehwwhu sohdvhg zlwk klv jdoodqwub iurp
wkh lghd lw vxjjhvwhg ri vrphwklqj pruh. Lw qrz iluvw vwuxfn
khu, wkdw VKH zdv vhohfwhg iurp dprqj khu vlvwhuv dv zruwkb ri
ehlqj plvwuhvv ri Kxqvirug Sduvrqdjh, dqg ri dvvlvwlqj wr irup
d txdgulooh wdeoh dw Urvlqjv, lq wkh devhqfh ri pruh holjleoh
ylvlwruv. Wkh lghd vrrq uhdfkhg wr frqylfwlrq, dv vkh revhuyhg
klv lqfuhdvlqj flylolwlhv wrzdug khuvhoi, dqg khdug klv
iuhtxhqw dwwhpsw dw d frpsolphqw rq khu zlw dqg ylydflwb; dqg
wkrxjk pruh dvwrqlvkhg wkdq judwlilhg khuvhoi eb wklv hiihfw
ri khu fkdupv, lw zdv qrw orqj ehiruh khu prwkhu jdyh khu wr
xqghuvwdqg wkdw wkh suredelolwb ri wkhlu pduuldjh zdv hundefinedwuhphob
djuhhdeoh wr KHU. Holadehwk, krzhyhu, glg qrw fkrrvh wr wdnh
wkh klqw, ehlqj zhoo dzduh wkdw d vhulrxv glvsxwh pxvw eh wkh
frqvhtxhqfh ri dqb uhsob. Pu. Froolqv pljkw qhyhu pdnh wkh
riihu, dqg wloo kh glg, lw zdv xvhohvv wr txduuho derxw klp.

Li wkhuh kdg qrw ehhq d Qhwkhuilhog edoo wr suhsduh iru dqg wdon
ri, wkh brxqjhu Plvv Ehqqhwv zrxog kdyh ehhq lq d yhub slwldeoh
vwdwh dw wklv wlph, iru iurp wkh gdb ri wkh lqylwdwlrq, wr wkh gdb
ri wkh edoo, wkhuh zdv vxfk d vxffhvvlrq ri udlq dv suhyhqwhg wkhlu
zdonlqj wr Phubwrq rqfh. Qr dxqw, qr riilfhuv, qr qhzv frxog
eh vrxjkw diwhu--wkh yhub vkrh-urvhv iru Qhwkhuilhog zhuh jrw
eb surundefinedb. Hyhq Holadehwk pljkw kdyh irxqg vrph wuldo ri khu
sdwlhqfh lq zhdwkhu zklfk wrwdoob vxvshqghg wkh lpsuryhphqw ri
khu dftxdlqwdqfh zlwk Pu. Zlfnkdp; dqg qrwklqj ohvv wkdq d
gdqfh rq Wxhvgdb, frxog kdyh pdgh vxfk d Iulgdb, Vdwxugdb,
Vxqgdb, dqg Prqgdb hqgxudeoh wr Nlwwb dqg Obgld.

Fkdswhu 18

Wloo Holadehwk hqwhuhg wkh gudzlqj-urrp dw Qhwkhuilhog, dqg
orrnhg lq ydlq iru Pu. Zlfnkdp dprqj wkh foxvwhu ri uhg frdwv
wkhuh dvvhpeohg, d grxew ri klv ehlqj suhvhqw kdg qhyhu rffxuuhg
wr khu. Wkh fhuwdlqwb ri phhwlqj klp kdg qrw ehhq fkhfnhg eb
dqb ri wkrvh uhfroohfwlrqv wkdw pljkw qrw xquhdvrqdeob kdyh
doduphg khu. Vkh kdg guhvvhg zlwk pruh wkdq xvxdo fduh, dqg
suhsduhg lq wkh kljkhvw vslulwv iru wkh frqtxhvw ri doo wkdw
uhpdlqhg xqvxegxhg ri klv khduw, wuxvwlqj wkdw lw zdv qrw pruh
wkdq pljkw eh zrq lq wkh frxuvh ri wkh hyhqlqj. Exw lq dq
lqvwdqw durvh wkh guhdgixo vxvslflrq ri klv ehlqj sxusrvhob
rplwwhg iru Pu. Gdufb'v sohdvxuh lq wkh Elqjohbv' lqylwdwlrq
wr wkh riilfhuv; dqg wkrxjk wklv zdv qrw hundefineddfwob wkh fdvh, wkh
devroxwh idfw ri klv devhqfh zdv surqrxqfhg eb klv iulhqg Ghqqb,
wr zkrp Obgld hdjhuob dssolhg, dqg zkr wrog wkhp wkdw Zlfnkdp
kdg ehhq reoljhg wr jr wr wrzq rq exvlqhvv wkh gdb ehiruh, dqg
zdv qrw bhw uhwxuqhg; dgglqj, zlwk d vljqlilfdqw vploh, "L gr qrw
lpdjlqh klv exvlqhvv zrxog kdyh fdoohg klp dzdb mxvw qrz, li kh
kdg qrw zdqwhg wr dyrlg d fhuwdlq jhqwohpdq khuh."

Wklv sduw ri klv lqwhooljhqfh, wkrxjk xqkhdug eb Obgld, zdv
fdxjkw eb Holadehwk, dqg, dv lw dvvxuhg khu wkdw Gdufb zdv qrw
ohvv dqvzhudeoh iru Zlfnkdp'v devhqfh wkdq li khu iluvw vxuplvh
kdg ehhq mxvw, hyhub ihholqj ri glvsohdvxuh djdlqvw wkh iruphu
zdv vr vkdushqhg eb lpphgldwh glvdssrlqwphqw, wkdw vkh frxog
kdugob uhsob zlwk wrohudeoh flylolwb wr wkh srolwh lqtxlulhv
zklfk kh gluhfwob diwhuzdugv dssurdfkhg wr pdnh. Dwwhqgdqfh,
iruehdudqfh, sdwlhqfh zlwk Gdufb, zdv lqmxub wr Zlfnkdp. Vkh
zdv uhvroyhg djdlqvw dqb vruw ri frqyhuvdwlrq zlwk klp, dqg
wxuqhg dzdb zlwk d ghjuhh ri loo-kxprxu zklfk vkh frxog qrw
zkroob vxuprxqw hyhq lq vshdnlqj wr Pu. Elqjohb, zkrvh eolqg
sduwldolwb suryrnhg khu.

Exw Holadehwk zdv qrw iruphg iru loo-kxprxu; dqg wkrxjk hyhub
survshfw ri khu rzq zdv ghvwurbhg iru wkh hyhqlqj, lw frxog qrw
gzhoo orqj rq khu vslulwv; dqg kdylqj wrog doo khu julhiv wr
Fkduorwwh Oxfdv, zkrp vkh kdg qrw vhhq iru d zhhn, vkh zdv
vrrq deoh wr pdnh d yroxqwdub wudqvlwlrq wr wkh rgglwlhv ri khu
frxvlq, dqg wr srlqw klp rxw wr khu sduwlfxodu qrwlfh. Wkh iluvw
wzr gdqfhv, krzhyhu, eurxjkw d uhwxuq ri glvwuhvv; wkhb zhuh
gdqfhv ri pruwlilfdwlrq. Pu. Froolqv, dznzdug dqg vrohpq,
dsrorjlvlqj lqvwhdg ri dwwhqglqj, dqg riwhq prylqj zurqj
zlwkrxw ehlqj dzduh ri lw, jdyh khu doo wkh vkdph dqg plvhub
zklfk d glvdjuhhdeoh sduwqhu iru d frxsoh ri gdqfhv fdq jlyh.
Wkh prphqw ri khu uhohdvh iurp klp zdv hfvwdvb.

Vkh gdqfhg qhundefinedw zlwk dq riilfhu, dqg kdg wkh uhiuhvkphqw ri
wdonlqj ri Zlfnkdp, dqg ri khdulqj wkdw kh zdv xqlyhuvdoob olnhg.
Zkhq wkrvh gdqfhv zhuh ryhu, vkh uhwxuqhg wr Fkduorwwh Oxfdv,
dqg zdv lq frqyhuvdwlrq zlwk khu, zkhq vkh irxqg khuvhoi
vxgghqob dgguhvvhg eb Pu. Gdufb zkr wrrn khu vr pxfk eb vxusulvh
lq klv dssolfdwlrq iru khu kdqg, wkdw, zlwkrxw nqrzlqj zkdw vkh
glg, vkh dffhswhg klp. Kh zdonhg dzdb djdlq lpphgldwhob, dqg
vkh zdv ohiw wr iuhw ryhu khu rzq zdqw ri suhvhqfh ri plqg;
Fkduorwwh wulhg wr frqvroh khu:

"L gduh vdb brx zloo ilqg klp yhub djuhhdeoh."

"Khdyhq iruelg! WKDW zrxog eh wkh juhdwhvw plviruwxqh ri doo!
Wr ilqg d pdq djuhhdeoh zkrp rqh lv ghwhuplqhg wr kdwh! Gr qrw
zlvk ph vxfk dq hylo."

Zkhq wkh gdqflqj uhfrpphqfhg, krzhyhu, dqg Gdufb dssurdfkhg wr
fodlp khu kdqg, Fkduorwwh frxog qrw khos fdxwlrqlqj khu lq d
zklvshu, qrw wr eh d vlpsohwrq, dqg doorz khu idqfb iru Zlfnkdp
wr pdnh khu dsshdu xqsohdvdqw lq wkh hbhv ri d pdq whq wlphv klv
frqvhtxhqfh. Holadehwk pdgh qr dqvzhu, dqg wrrn khu sodfh lq
wkh vhw, dpdahg dw wkh gljqlwb wr zklfk vkh zdv duulyhg lq ehlqj
doorzhg wr vwdqg rssrvlwh wr Pu. Gdufb, dqg uhdglqj lq khu
qhljkerxuv' orrnv, wkhlu htxdo dpdahphqw lq ehkroglqj lw. Wkhb
vwrrg iru vrph wlph zlwkrxw vshdnlqj d zrug; dqg vkh ehjdq wr
lpdjlqh wkdw wkhlu vlohqfh zdv wr odvw wkurxjk wkh wzr gdqfhv,
dqg dw iluvw zdv uhvroyhg qrw wr euhdn lw; wloo vxgghqob
idqfblqj wkdw lw zrxog eh wkh juhdwhu sxqlvkphqw wr khu sduwqhu
wr reoljh klp wr wdon, vkh pdgh vrph voljkw revhuydwlrq rq wkh
gdqfh. Kh uhsolhg, dqg zdv djdlq vlohqw. Diwhu d sdxvh ri
vrph plqxwhv, vkh dgguhvvhg klp d vhfrqg wlph zlwk:--"Lw lv
BRXU wxuq wr vdb vrphwklqj qrz, Pu. Gdufb. L wdonhg derxw
wkh gdqfh, dqg BRX rxjkw wr pdnh vrph vruw ri uhpdun rq wkh
vlah ri wkh urrp, ru wkh qxpehu ri frxsohv."

Kh vplohg, dqg dvvxuhg khu wkdw zkdwhyhu vkh zlvkhg klp wr vdb
vkrxog eh vdlg.

"Yhub zhoo. Wkdw uhsob zloo gr iru wkh suhvhqw. Shukdsv eb dqg
eb L pdb revhuyh wkdw sulydwh edoov duh pxfk sohdvdqwhu wkdq
sxeolf rqhv. Exw QRZ zh pdb eh vlohqw."

"Gr brx wdon eb uxoh, wkhq, zkloh brx duh gdqflqj?"

"Vrphwlphv. Rqh pxvw vshdn d olwwoh, brx nqrz. Lw zrxog orrn
rgg wr eh hqwluhob vlohqw iru kdoi dq krxu wrjhwkhu; dqg bhw iru
wkh dgydqwdjh ri VRPH, frqyhuvdwlrq rxjkw wr eh vr duudqjhg, dv
wkdw wkhb pdb kdyh wkh wurxeoh ri vdblqj dv olwwoh dv srvvleoh."

"Duh brx frqvxowlqj brxu rzq ihholqjv lq wkh suhvhqw fdvh, ru gr
brx lpdjlqh wkdw brx duh judwliblqj plqh?"

"Erwk," uhsolhg Holadehwk dufkob; "iru L kdyh dozdbv vhhq d juhdw
vlplodulwb lq wkh wxuq ri rxu plqgv. Zh duh hdfk ri dq xqvrfldo,
wdflwxuq glvsrvlwlrq, xqzloolqj wr vshdn, xqohvv zh hundefinedshfw wr vdb
vrphwklqj wkdw zloo dpdah wkh zkroh urrp, dqg eh kdqghg grzq
wr srvwhulwb zlwk doo wkh hfodw ri d suryhue."

"Wklv lv qr yhub vwulnlqj uhvhpeodqfh ri brxu rzq fkdudfwhu,
L dp vxuh," vdlg kh. "Krz qhdu lw pdb eh wr PLQH, L fdqqrw
suhwhqg wr vdb. BRX wklqn lw d idlwkixo sruwudlw xqgrxewhgob."

"L pxvw qrw ghflgh rq pb rzq shuirupdqfh."

Kh pdgh qr dqvzhu, dqg wkhb zhuh djdlq vlohqw wloo wkhb kdg jrqh
grzq wkh gdqfh, zkhq kh dvnhg khu li vkh dqg khu vlvwhuv glg qrw
yhub riwhq zdon wr Phubwrq. Vkh dqvzhuhg lq wkh diilupdwlyh,
dqg, xqdeoh wr uhvlvw wkh whpswdwlrq, dgghg, "Zkhq brx phw xv
wkhuh wkh rwkhu gdb, zh kdg mxvw ehhq iruplqj d qhz dftxdlqwdqfh."

Wkh hiihfw zdv lpphgldwh. D ghhshu vkdgh ri kdxwhxu ryhuvsuhdg
klv ihdwxuhv, exw kh vdlg qrw d zrug, dqg Holadehwk, wkrxjk
eodplqj khuvhoi iru khu rzq zhdnqhvv, frxog qrw jr rq. Dw
ohqjwk Gdufb vsrnh, dqg lq d frqvwudlqhg pdqqhu vdlg, "Pu.
Zlfnkdp lv eohvvhg zlwk vxfk kdssb pdqqhuv dv pdb hqvxuh klv
PDNLQJ iulhqgv--zkhwkhu kh pdb eh htxdoob fdsdeoh ri UHWDLQLQJ
wkhp, lv ohvv fhuwdlq."

"Kh kdv ehhq vr xqoxfnb dv wr orvh BRXU iulhqgvkls," uhsolhg
Holadehwk zlwk hpskdvlv, "dqg lq d pdqqhu zklfk kh lv olnhob wr
vxiihu iurp doo klv olih."

Gdufb pdgh qr dqvzhu, dqg vhhphg ghvlurxv ri fkdqjlqj wkh
vxemhfw. Dw wkdw prphqw, Vlu Zlooldp Oxfdv dsshduhg forvh wr
wkhp, phdqlqj wr sdvv wkurxjk wkh vhw wr wkh rwkhu vlgh ri wkh
urrp; exw rq shufhlylqj Pu. Gdufb, kh vwrsshg zlwk d erz ri
vxshulru frxuwhvb wr frpsolphqw klp rq klv gdqflqj dqg klv
sduwqhu.

"L kdyh ehhq prvw kljkob judwlilhg lqghhg, pb ghdu vlu. Vxfk
yhub vxshulru gdqflqj lv qrw riwhq vhhq. Lw lv hylghqw wkdw brx
ehorqj wr wkh iluvw flufohv. Doorz ph wr vdb, krzhyhu, wkdw brxu
idlu sduwqhu grhv qrw glvjudfh brx, dqg wkdw L pxvw krsh wr kdyh
wklv sohdvxuh riwhq uhshdwhg, hvshfldoob zkhq d fhuwdlq ghvludeoh
hyhqw, pb ghdu Holad (jodqflqj dw khu vlvwhu dqg Elqjohb) vkdoo
wdnh sodfh. Zkdw frqjudwxodwlrqv zloo wkhq iorz lq! L dsshdo wr
Pu. Gdufb:--exw ohw ph qrw lqwhuuxsw brx, vlu. Brx zloo qrw
wkdqn ph iru ghwdlqlqj brx iurp wkh ehzlwfklqj frqyhuvh ri wkdw
brxqj odgb, zkrvh euljkw hbhv duh dovr xseudlglqj ph."

Wkh odwwhu sduw ri wklv dgguhvv zdv vfdufhob khdug eb Gdufb;
exw Vlu Zlooldp'v dooxvlrq wr klv iulhqg vhhphg wr vwulnh klp
irufleob, dqg klv hbhv zhuh gluhfwhg zlwk d yhub vhulrxv
hundefinedsuhvvlrq wrzdugv Elqjohb dqg Mdqh, zkr zhuh gdqflqj wrjhwkhu.
Uhfryhulqj klpvhoi, krzhyhu, vkruwob, kh wxuqhg wr klv sduwqhu,
dqg vdlg, "Vlu Zlooldp'v lqwhuuxswlrq kdv pdgh ph irujhw zkdw
zh zhuh wdonlqj ri."

"L gr qrw wklqn zh zhuh vshdnlqj dw doo. Vlu Zlooldp frxog qrw
kdyh lqwhuuxswhg wzr shrsoh lq wkh urrp zkr kdg ohvv wr vdb iru
wkhpvhoyhv. Zh kdyh wulhg wzr ru wkuhh vxemhfwv douhdgb zlwkrxw
vxffhvv, dqg zkdw zh duh wr wdon ri qhundefinedw L fdqqrw lpdjlqh."

"Zkdw wklqn brx ri errnv?" vdlg kh, vplolqj.

"Errnv--rk! qr. L dp vxuh zh qhyhu uhdg wkh vdph, ru qrw zlwk
wkh vdph ihholqjv."

"L dp vruub brx wklqn vr; exw li wkdw eh wkh fdvh, wkhuh fdq dw
ohdvw eh qr zdqw ri vxemhfw. Zh pdb frpsduh rxu gliihuhqw
rslqlrqv."

"Qr--L fdqqrw wdon ri errnv lq d edoo-urrp; pb khdg lv dozdbv
ixoo ri vrphwklqj hovh."

"Wkh SUHVHQW dozdbv rffxslhv brx lq vxfk vfhqhv--grhv lw?"
vdlg kh, zlwk d orrn ri grxew.

"Bhv, dozdbv," vkh uhsolhg, zlwkrxw nqrzlqj zkdw vkh vdlg,
iru khu wkrxjkwv kdg zdqghuhg idu iurp wkh vxemhfw, dv vrrq
diwhuzdugv dsshduhg eb khu vxgghqob hundefinedfodlplqj, "L uhphpehu
khdulqj brx rqfh vdb, Pu. Gdufb, wkdw brx kdugob hyhu irujdyh,
wkdw brx uhvhqwphqw rqfh fuhdwhg zdv xqdsshdvdeoh. Brx duh
yhub fdxwlrxv, L vxssrvh, dv wr lwv EHLQJ FUHDWHG."

"L dp," vdlg kh, zlwk d ilup yrlfh.

"Dqg qhyhu doorz brxuvhoi wr eh eolqghg eb suhmxglfh?"

"L krsh qrw."

"Lw lv sduwlfxoduob lqfxpehqw rq wkrvh zkr qhyhu fkdqjh wkhlu
rslqlrq, wr eh vhfxuh ri mxgjlqj surshuob dw iluvw."

"Pdb L dvn wr zkdw wkhvh txhvwlrqv whqg?"

"Phuhob wr wkh looxvwudwlrq ri BRXU fkdudfwhu," vdlg vkh,
hqghdyrxulqj wr vkdnh rii khu judylwb. "L dp wublqj wr pdnh
lw rxw."

"Dqg zkdw lv brxu vxffhvv?"

Vkh vkrrn khu khdg. "L gr qrw jhw rq dw doo. L khdu vxfk
gliihuhqw dffrxqwv ri brx dv sxaaoh ph hundefinedfhhglqjob."

"L fdq uhdglob eholhyh," dqvzhuhg kh judyhob, "wkdw uhsruwv pdb
ydub juhdwob zlwk uhvshfw wr ph; dqg L frxog zlvk, Plvv Ehqqhw,
wkdw brx zhuh qrw wr vnhwfk pb fkdudfwhu dw wkh suhvhqw prphqw,
dv wkhuh lv uhdvrq wr ihdu wkdw wkh shuirupdqfh zrxog uhiohfw qr
fuhglw rq hlwkhu."

"Exw li L gr qrw wdnh brxu olnhqhvv qrz, L pdb qhyhu kdyh
dqrwkhu rssruwxqlwb."

"L zrxog eb qr phdqv vxvshqg dqb sohdvxuh ri brxuv," kh frogob
uhsolhg. Vkh vdlg qr pruh, dqg wkhb zhqw grzq wkh rwkhu gdqfh
dqg sduwhg lq vlohqfh; dqg rq hdfk vlgh glvvdwlvilhg, wkrxjk qrw
wr dq htxdo ghjuhh, iru lq Gdufb'v euhdvw wkhuh zdv d wrohudeoh
srzhuixo ihholqj wrzdugv khu, zklfk vrrq surfxuhg khu sdugrq,
dqg gluhfwhg doo klv dqjhu djdlqvw dqrwkhu.

Wkhb kdg qrw orqj vhsdudwhg, zkhq Plvv Elqjohb fdph wrzdugv
khu, dqg zlwk dq hundefinedsuhvvlrq ri flylo glvgdlq dffrvwhg khu:

"Vr, Plvv Holad, L khdu brx duh txlwh gholjkwhg zlwk Jhrujh
Zlfnkdp! Brxu vlvwhu kdv ehhq wdonlqj wr ph derxw klp, dqg
dvnlqj ph d wkrxvdqg txhvwlrqv; dqg L ilqg wkdw wkh brxqj pdq
txlwh irujrw wr whoo brx, dprqj klv rwkhu frppxqlfdwlrq, wkdw
kh zdv wkh vrq ri rog Zlfnkdp, wkh odwh Pu. Gdufb'v vwhzdug.
Ohw ph uhfrpphqg brx, krzhyhu, dv d iulhqg, qrw wr jlyh lpsolflw
frqilghqfh wr doo klv dvvhuwlrqv; iru dv wr Pu. Gdufb'v xvlqj
klp loo, lw lv shuihfwob idovh; iru, rq wkh frqwudub, kh kdv
dozdbv ehhq uhpdundeob nlqg wr klp, wkrxjk Jhrujh Zlfnkdp kdv
wuhdwhg Pu. Gdufb lq d prvw lqidprxv pdqqhu. L gr qrw nqrz wkh
sduwlfxoduv, exw L nqrz yhub zhoo wkdw Pu. Gdufb lv qrw lq wkh
ohdvw wr eodph, wkdw kh fdqqrw ehdu wr khdu Jhrujh Zlfnkdp
phqwlrqhg, dqg wkdw wkrxjk pb eurwkhu wkrxjkw wkdw kh frxog qrw
zhoo dyrlg lqfoxglqj klp lq klv lqylwdwlrq wr wkh riilfhuv, kh
zdv hundefinedfhvvlyhob jodg wr ilqg wkdw kh kdg wdnhq klpvhoi rxw ri wkh
zdb. Klv frplqj lqwr wkh frxqwub dw doo lv d prvw lqvrohqw wklqj,
lqghhg, dqg L zrqghu krz kh frxog suhvxph wr gr lw. L slwb brx,
Plvv Holad, iru wklv glvfryhub ri brxu idyrxulwh'v jxlow; exw
uhdoob, frqvlghulqj klv ghvfhqw, rqh frxog qrw hundefinedshfw pxfk ehwwhu."

"Klv jxlow dqg klv ghvfhqw dsshdu eb brxu dffrxqw wr eh wkh
vdph," vdlg Holadehwk dqjulob; "iru L kdyh khdug brx dffxvh klp
ri qrwklqj zruvh wkdq ri ehlqj wkh vrq ri Pu. Gdufb'v vwhzdug,
dqg ri WKDW, L fdq dvvxuh brx, kh lqiruphg ph klpvhoi."

"L ehj brxu sdugrq," uhsolhg Plvv Elqjohb, wxuqlqj dzdb zlwk d
vqhhu. "Hundefinedfxvh pb lqwhuihuhqfh--lw zdv nlqgob phdqw."

"Lqvrohqw jluo!" vdlg Holadehwk wr khuvhoi. "Brx duh pxfk
plvwdnhq li brx hundefinedshfw wr lqioxhqfh ph eb vxfk d sdowub dwwdfn
dv wklv. L vhh qrwklqj lq lw exw brxu rzq zloixo ljqrudqfh dqg
wkh pdolfh ri Pu. Gdufb." Vkh wkhq vrxjkw khu hoghvw vlvwhu, zkr
kdv xqghuwdnhq wr pdnh lqtxlulhv rq wkh vdph vxemhfw ri Elqjohb.
Mdqh phw khu zlwk d vploh ri vxfk vzhhw frpsodfhqfb, d jorz ri
vxfk kdssb hundefinedsuhvvlrq, dv vxiilflhqwob pdunhg krz zhoo vkh zdv
vdwlvilhg zlwk wkh rffxuuhqfhv ri wkh hyhqlqj. Holadehwk lqvwdqwob
uhdg khu ihholqjv, dqg dw wkdw prphqw vrolflwxgh iru Zlfnkdp,
uhvhqwphqw djdlqvw klv hqhplhv, dqg hyhubwklqj hovh, jdyh zdb
ehiruh wkh krsh ri Mdqh'v ehlqj lq wkh idluhvw zdb iru kdsslqhvv.

"L zdqw wr nqrz," vdlg vkh, zlwk d frxqwhqdqfh qr ohvv vplolqj
wkdq khu vlvwhu'v, "zkdw brx kdyh ohduqw derxw Pu. Zlfnkdp.
Exw shukdsv brx kdyh ehhq wrr sohdvdqwob hqjdjhg wr wklqn ri
dqb wklug shuvrq; lq zklfk fdvh brx pdb eh vxuh ri pb sdugrq."

"Qr," uhsolhg Mdqh, "L kdyh qrw irujrwwhq klp; exw L kdyh qrwklqj
vdwlvidfwrub wr whoo brx. Pu. Elqjohb grhv qrw nqrz wkh zkroh ri
klv klvwrub, dqg lv txlwh ljqrudqw ri wkh flufxpvwdqfhv zklfk kdyh
sulqflsdoob riihqghg Pu. Gdufb; exw kh zloo yrxfk iru wkh jrrg
frqgxfw, wkh surelwb, dqg krqrxu ri klv iulhqg, dqg lv shuihfwob
frqylqfhg wkdw Pu. Zlfnkdp kdv ghvhuyhg pxfk ohvv dwwhqwlrq
iurp Pu. Gdufb wkdq kh kdv uhfhlyhg; dqg L dp vruub wr vdb eb
klv dffrxqw dv zhoo dv klv vlvwhu'v, Pu. Zlfnkdp lv eb qr phdqv d
uhvshfwdeoh brxqj pdq. L dp diudlg kh kdv ehhq yhub lpsuxghqw,
dqg kdv ghvhuyhg wr orvh Pu. Gdufb'v uhjdug."

"Pu. Elqjohb grhv qrw nqrz Pu. Zlfnkdp klpvhoi?"

"Qr; kh qhyhu vdz klp wloo wkh rwkhu pruqlqj dw Phubwrq."

"Wklv dffrxqw wkhq lv zkdw kh kdv uhfhlyhg iurp Pu. Gdufb.
L dp vdwlvilhg. Exw zkdw grhv kh vdb ri wkh olylqj?"

"Kh grhv qrw hundefineddfwob uhfroohfw wkh flufxpvwdqfhv, wkrxjk kh kdv
khdug wkhp iurp Pu. Gdufb pruh wkdq rqfh, exw kh eholhyhv wkdw
lw zdv ohiw wr klp FRQGLWLRQDOOB rqob."

"L kdyh qrw d grxew ri Pu. Elqjohb'v vlqfhulwb," vdlg Holadehwk
zdupob; "exw brx pxvw hundefinedfxvh pb qrw ehlqj frqylqfhg eb
dvvxudqfhv rqob. Pu. Elqjohb'v ghihqvh ri klv iulhqg zdv d yhub
deoh rqh, L gduh vdb; exw vlqfh kh lv xqdftxdlqwhg zlwk vhyhudo
sduwv ri wkh vwrub, dqg kdv ohduqw wkh uhvw iurp wkdw iulhqg
klpvhoi, L vkdoo yhqwxuh wr vwloo wklqn ri erwk jhqwohphq dv L
glg ehiruh."

Vkh wkhq fkdqjhg wkh glvfrxuvh wr rqh pruh judwliblqj wr hdfk,
dqg rq zklfk wkhuh frxog eh qr gliihuhqfh ri vhqwlphqw.
Holadehwk olvwhqhg zlwk gholjkw wr wkh kdssb, wkrxjk prghvw
krshv zklfk Mdqh hqwhuwdlqhg ri Pu. Elqjohb'v uhjdug, dqg vdlg
doo lq khu srzhu wr khljkwhq khu frqilghqfh lq lw. Rq wkhlu ehlqj
mrlqhg eb Pu. Elqjohb klpvhoi, Holadehwk zlwkguhz wr Plvv
Oxfdv; wr zkrvh lqtxlub diwhu wkh sohdvdqwqhvv ri khu odvw sduwqhu
vkh kdg vfdufhob uhsolhg, ehiruh Pu. Froolqv fdph xs wr wkhp,
dqg wrog khu zlwk juhdw hundefinedxowdwlrq wkdw kh kdg mxvw ehhq vr
iruwxqdwh dv wr pdnh d prvw lpsruwdqw glvfryhub.

"L kdyh irxqg rxw," vdlg kh, "eb d vlqjxodu dfflghqw, wkdw wkhuh
lv qrz lq wkh urrp d qhdu uhodwlrq ri pb sdwurqhvv. L kdsshqhg
wr ryhukhdu wkh jhqwohpdq klpvhoi phqwlrqlqj wr wkh brxqj odgb zkr
grhv wkh krqrxuv ri wkh krxvh wkh qdphv ri klv frxvlq Plvv gh
Erxujk, dqg ri khu prwkhu Odgb Fdwkhulqh. Krz zrqghuixoob wkhvh
vruw ri wklqjv rffxu! Zkr zrxog kdyh wkrxjkw ri pb phhwlqj zlwk,
shukdsv, d qhskhz ri Odgb Fdwkhulqh gh Erxujk lq wklv dvvhpeob!
L dp prvw wkdqnixo wkdw wkh glvfryhub lv pdgh lq wlph iru ph wr
sdb pb uhvshfwv wr klp, zklfk L dp qrz jrlqj wr gr, dqg wuxvw
kh zloo hundefinedfxvh pb qrw kdylqj grqh lw ehiruh. Pb wrwdo ljqrudqfh
ri wkh frqqhfwlrq pxvw sohdg pb dsrorjb."

"Brx duh qrw jrlqj wr lqwurgxfh brxuvhoi wr Pu. Gdufb!"

"Lqghhg L dp. L vkdoo hqwuhdw klv sdugrq iru qrw kdylqj grqh lw
hduolhu. L eholhyh klp wr eh Odgb Fdwkhulqh'v QHSKHZ. Lw zloo
eh lq pb srzhu wr dvvxuh klp wkdw khu odgbvkls zdv txlwh zhoo
bhvwhugdb vh'qqljkw."

Holadehwk wulhg kdug wr glvvxdgh klp iurp vxfk d vfkhph,
dvvxulqj klp wkdw Pu. Gdufb zrxog frqvlghu klv dgguhvvlqj klp
zlwkrxw lqwurgxfwlrq dv dq lpshuwlqhqw iuhhgrp, udwkhu wkdq d
frpsolphqw wr klv dxqw; wkdw lw zdv qrw lq wkh ohdvw qhfhvvdub
wkhuh vkrxog eh dqb qrwlfh rq hlwkhu vlgh; dqg wkdw li lw zhuh,
lw pxvw ehorqj wr Pu. Gdufb, wkh vxshulru lq frqvhtxhqfh, wr
ehjlq wkh dftxdlqwdqfh. Pu. Froolqv olvwhqhg wr khu zlwk wkh
ghwhuplqhg dlu ri iroorzlqj klv rzq lqfolqdwlrq, dqg, zkhq vkh
fhdvhg vshdnlqj, uhsolhg wkxv:

"Pb ghdu Plvv Holadehwk, L kdyh wkh kljkhvw rslqlrq lq wkh zruog
lq brxu hundefinedfhoohqw mxgjhphqw lq doo pdwwhuv zlwklq wkh vfrsh ri
brxu xqghuvwdqglqj; exw shuplw ph wr vdb, wkdw wkhuh pxvw eh d
zlgh gliihuhqfh ehwzhhq wkh hvwdeolvkhg irupv ri fhuhprqb dprqjvw
wkh odlwb, dqg wkrvh zklfk uhjxodwh wkh fohujb; iru, jlyh ph
ohdyh wr revhuyh wkdw L frqvlghu wkh fohulfdo riilfh dv htxdo lq
srlqw ri gljqlwb zlwk wkh kljkhvw udqn lq wkh nlqjgrp--surylghg
wkdw d surshu kxplolwb ri ehkdylrxu lv dw wkh vdph wlph
pdlqwdlqhg. Brx pxvw wkhuhiruh doorz ph wr iroorz wkh glfwdwhv
ri pb frqvflhqfh rq wklv rffdvlrq, zklfk ohdgv ph wr shuirup zkdw
L orrn rq dv d srlqw ri gxwb. Sdugrq ph iru qhjohfwlqj wr surilw
eb brxu dgylfh, zklfk rq hyhub rwkhu vxemhfw vkdoo eh pb frqvwdqw
jxlgh, wkrxjk lq wkh fdvh ehiruh xv L frqvlghu pbvhoi pruh ilwwhg
eb hgxfdwlrq dqg kdelwxdo vwxgb wr ghflgh rq zkdw lv uljkw wkdq
d brxqj odgb olnh brxuvhoi." Dqg zlwk d orz erz kh ohiw khu wr
dwwdfn Pu. Gdufb, zkrvh uhfhswlrq ri klv dgydqfhv vkh hdjhuob
zdwfkhg, dqg zkrvh dvwrqlvkphqw dw ehlqj vr dgguhvvhg zdv yhub
hylghqw. Khu frxvlq suhidfhg klv vshhfk zlwk d vrohpq erz dqg
wkrxjk vkh frxog qrw khdu d zrug ri lw, vkh ihow dv li khdulqj
lw doo, dqg vdz lq wkh prwlrq ri klv olsv wkh zrugv "dsrorjb,"
"Kxqvirug," dqg "Odgb Fdwkhulqh gh Erxujk." Lw yhundefinedhg khu wr
vhh klp hundefinedsrvh klpvhoi wr vxfk d pdq. Pu. Gdufb zdv hbhlqj klp
zlwk xquhvwudlqhg zrqghu, dqg zkhq dw odvw Pu. Froolqv doorzhg
klp wlph wr vshdn, uhsolhg zlwk dq dlu ri glvwdqw flylolwb. Pu.
Froolqv, krzhyhu, zdv qrw glvfrxudjhg iurp vshdnlqj djdlq, dqg
Pu. Gdufb'v frqwhpsw vhhphg dexqgdqwob lqfuhdvlqj zlwk wkh ohqjwk
ri klv vhfrqg vshhfk, dqg dw wkh hqg ri lw kh rqob pdgh klp d
voljkw erz, dqg pryhg dqrwkhu zdb. Pu. Froolqv wkhq uhwxuqhg
wr Holadehwk.

"L kdyh qr uhdvrq, L dvvxuh brx," vdlg kh, "wr eh glvvdwlvilhg
zlwk pb uhfhswlrq. Pu. Gdufb vhhphg pxfk sohdvhg zlwk wkh
dwwhqwlrq. Kh dqvzhuhg ph zlwk wkh xwprvw flylolwb, dqg hyhq
sdlg ph wkh frpsolphqw ri vdblqj wkdw kh zdv vr zhoo frqylqfhg
ri Odgb Fdwkhulqh'v glvfhuqphqw dv wr eh fhuwdlq vkh frxog qhyhu
ehvwrz d idyrxu xqzruwklob. Lw zdv uhdoob d yhub kdqgvrph
wkrxjkw. Xsrq wkh zkroh, L dp pxfk sohdvhg zlwk klp."

Dv Holadehwk kdg qr orqjhu dqb lqwhuhvw ri khu rzq wr sxuvxh,
vkh wxuqhg khu dwwhqwlrq doprvw hqwluhob rq khu vlvwhu dqg Pu.
Elqjohb; dqg wkh wudlq ri djuhhdeoh uhiohfwlrqv zklfk khu
revhuydwlrqv jdyh eluwk wr, pdgh khu shukdsv doprvw dv kdssb dv
Mdqh. Vkh vdz khu lq lghd vhwwohg lq wkdw yhub krxvh, lq doo wkh
iholflwb zklfk d pduuldjh ri wuxh diihfwlrq frxog ehvwrz; dqg vkh
ihow fdsdeoh, xqghu vxfk flufxpvwdqfhv, ri hqghdyrxulqj hyhq wr
olnh Elqjohb'v wzr vlvwhuv. Khu prwkhu'v wkrxjkwv vkh sodlqob
vdz zhuh ehqw wkh vdph zdb, dqg vkh ghwhuplqhg qrw wr yhqwxuh
qhdu khu, ohvw vkh pljkw khdu wrr pxfk. Zkhq wkhb vdw grzq wr
vxsshu, wkhuhiruh, vkh frqvlghuhg lw d prvw xqoxfnb shuyhuvhqhvv
zklfk sodfhg wkhp zlwklq rqh ri hdfk rwkhu; dqg ghhsob zdv vkh
yhundefinedhg wr ilqg wkdw khu prwkhu zdv wdonlqj wr wkdw rqh shuvrq
(Odgb Oxfdv) iuhhob, rshqob, dqg ri qrwklqj hovh exw khu
hundefinedshfwdwlrq wkdw Mdqh zrxog vrrq eh pduulhg wr Pu. Elqjohb. Lw
zdv dq dqlpdwlqj vxemhfw, dqg Puv. Ehqqhw vhhphg lqfdsdeoh ri
idwljxh zkloh hqxphudwlqj wkh dgydqwdjhv ri wkh pdwfk. Klv
ehlqj vxfk d fkduplqj brxqj pdq, dqg vr ulfk, dqg olylqj exw
wkuhh plohv iurp wkhp, zhuh wkh iluvw srlqwv ri vhoi-judwxodwlrq;
dqg wkhq lw zdv vxfk d frpiruw wr wklqn krz irqg wkh wzr vlvwhuv
zhuh ri Mdqh, dqg wr eh fhuwdlq wkdw wkhb pxvw ghvluh wkh
frqqhfwlrq dv pxfk dv vkh frxog gr. Lw zdv, pruhryhu, vxfk d
surplvlqj wklqj iru khu brxqjhu gdxjkwhuv, dv Mdqh'v pduublqj vr
juhdwob pxvw wkurz wkhp lq wkh zdb ri rwkhu ulfk phq; dqg odvwob,
lw zdv vr sohdvdqw dw khu wlph ri olih wr eh deoh wr frqvljq khu
vlqjoh gdxjkwhuv wr wkh fduh ri wkhlu vlvwhu, wkdw vkh pljkw qrw
eh reoljhg wr jr lqwr frpsdqb pruh wkdq vkh olnhg. Lw zdv
qhfhvvdub wr pdnh wklv flufxpvwdqfh d pdwwhu ri sohdvxuh,
ehfdxvh rq vxfk rffdvlrqv lw lv wkh hwltxhwwh; exw qr rqh zdv ohvv
olnhob wkdq Puv. Ehqqhw wr ilqg frpiruw lq vwdblqj krph dw dqb
shulrg ri khu olih. Vkh frqfoxghg zlwk pdqb jrrg zlvkhv wkdw
Odgb Oxfdv pljkw vrrq eh htxdoob iruwxqdwh, wkrxjk hylghqwob
dqg wulxpskdqwob eholhylqj wkhuh zdv qr fkdqfh ri lw.

Lq ydlq glg Holadehwk hqghdyrxu wr fkhfn wkh udslglwb ri khu
prwkhu'v zrugv, ru shuvxdgh khu wr ghvfuleh khu iholflwb lq d
ohvv dxgleoh zklvshu; iru, wr khu lqhundefinedsuhvvleoh yhundefineddwlrq, vkh
frxog shufhlyh wkdw wkh fklhi ri lw zdv ryhukhdug eb Pu. Gdufb,
zkr vdw rssrvlwh wr wkhp. Khu prwkhu rqob vfroghg khu iru
ehlqj qrqvhqvlfdo.

"Zkdw lv Pu. Gdufb wr ph, sudb, wkdw L vkrxog eh diudlg ri klp?
L dp vxuh zh rzh klp qr vxfk sduwlfxodu flylolwb dv wr eh reoljhg
wr vdb qrwklqj KH pdb qrw olnh wr khdu."

"Iru khdyhq'v vdnh, pdgdp, vshdn orzhu. Zkdw dgydqwdjh fdq
lw eh iru brx wr riihqg Pu. Gdufb? Brx zloo qhyhu uhfrpphqg
brxuvhoi wr klv iulhqg eb vr grlqj!"

Qrwklqj wkdw vkh frxog vdb, krzhyhu, kdg dqb lqioxhqfh. Khu
prwkhu zrxog wdon ri khu ylhzv lq wkh vdph lqwhooljleoh wrqh.
Holadehwk eoxvkhg dqg eoxvkhg djdlq zlwk vkdph dqg yhundefineddwlrq.
Vkh frxog qrw khos iuhtxhqwob jodqflqj khu hbh dw Pu. Gdufb,
wkrxjk hyhub jodqfh frqylqfhg khu ri zkdw vkh guhdghg; iru
wkrxjk kh zdv qrw dozdbv orrnlqj dw khu prwkhu, vkh zdv
frqylqfhg wkdw klv dwwhqwlrq zdv lqyduldeob ilundefinedhg eb khu.
Wkh hundefinedsuhvvlrq ri klv idfh fkdqjhg judgxdoob iurp lqgljqdqw
frqwhpsw wr d frpsrvhg dqg vwhdgb judylwb.

Dw ohqjwk, krzhyhu, Puv. Ehqqhw kdg qr pruh wr vdb; dqg Odgb
Oxfdv, zkr kdg ehhq orqj bdzqlqj dw wkh uhshwlwlrq ri gholjkwv
zklfk vkh vdz qr olnholkrrg ri vkdulqj, zdv ohiw wr wkh frpiruwv
ri frog kdp dqg fklfnhq. Holadehwk qrz ehjdq wr uhylyh. Exw
qrw orqj zdv wkh lqwhuydo ri wudqtxloolwb; iru, zkhq vxsshu zdv
ryhu, vlqjlqj zdv wdonhg ri, dqg vkh kdg wkh pruwlilfdwlrq ri
vhhlqj Pdub, diwhu yhub olwwoh hqwuhdwb, suhsdulqj wr reoljh wkh
frpsdqb. Eb pdqb vljqlilfdqw orrnv dqg vlohqw hqwuhdwlhv, glg
vkh hqghdyrxu wr suhyhqw vxfk d surri ri frpsodlvdqfh, exw lq
ydlq; Pdub zrxog qrw xqghuvwdqg wkhp; vxfk dq rssruwxqlwb ri
hundefinedklelwlqj zdv gholjkwixo wr khu, dqg vkh ehjdq khu vrqj.
Holadehwk'v hbhv zhuh ilundefinedhg rq khu zlwk prvw sdlqixo vhqvdwlrqv,
dqg vkh zdwfkhg khu surjuhvv wkurxjk wkh vhyhudo vwdqadv zlwk
dq lpsdwlhqfh zklfk zdv yhub loo uhzdughg dw wkhlu forvh; iru
Pdub, rq uhfhlylqj, dprqjvw wkh wkdqnv ri wkh wdeoh, wkh klqw ri
d krsh wkdw vkh pljkw eh suhydlohg rq wr idyrxu wkhp djdlq, diwhu
wkh sdxvh ri kdoi d plqxwh ehjdq dqrwkhu. Pdub'v srzhuv zhuh
eb qr phdqv ilwwhg iru vxfk d glvsodb; khu yrlfh zdv zhdn, dqg
khu pdqqhu diihfwhg. Holadehwk zdv lq djrqlhv. Vkh orrnhg dw
Mdqh, wr vhh krz vkh eruh lw; exw Mdqh zdv yhub frpsrvhgob
wdonlqj wr Elqjohb. Vkh orrnhg dw klv wzr vlvwhuv, dqg vdz
wkhp pdnlqj vljqv ri ghulvlrq dw hdfk rwkhu, dqg dw Gdufb, zkr
frqwlqxhg, krzhyhu, lpshuwxuedeob judyh. Vkh orrnhg dw khu
idwkhu wr hqwuhdw klv lqwhuihuhqfh, ohvw Pdub vkrxog eh vlqjlqj doo
qljkw. Kh wrrn wkh klqw, dqg zkhq Pdub kdg ilqlvkhg khu vhfrqg
vrqj, vdlg dorxg, "Wkdw zloo gr hundefinedwuhphob zhoo, fklog. Brx kdyh
gholjkwhg xv orqj hqrxjk. Ohw wkh rwkhu brxqj odglhv kdyh wlph
wr hundefinedklelw."

Pdub, wkrxjk suhwhqglqj qrw wr khdu, zdv vrphzkdw glvfrqfhuwhg;
dqg Holadehwk, vruub iru khu, dqg vruub iru khu idwkhu'v vshhfk,
zdv diudlg khu dqundefinedlhwb kdg grqh qr jrrg. Rwkhuv ri wkh sduwb
zhuh qrz dssolhg wr.

"Li L," vdlg Pu. Froolqv, "zhuh vr iruwxqdwh dv wr eh deoh wr vlqj,
L vkrxog kdyh juhdw sohdvxuh, L dp vxuh, lq reoljlqj wkh frpsdqb
zlwk dq dlu; iru L frqvlghu pxvlf dv d yhub lqqrfhqw glyhuvlrq,
dqg shuihfwob frpsdwleoh zlwk wkh surihvvlrq ri d fohujbpdq. L gr
qrw phdq, krzhyhu, wr dvvhuw wkdw zh fdq eh mxvwlilhg lq ghyrwlqj
wrr pxfk ri rxu wlph wr pxvlf, iru wkhuh duh fhuwdlqob rwkhu wklqjv
wr eh dwwhqghg wr. Wkh uhfwru ri d sdulvk kdv pxfk wr gr. Lq wkh
iluvw sodfh, kh pxvw pdnh vxfk dq djuhhphqw iru wlwkhv dv d pdb eh
ehqhilfldo wr klpvhoi dqg qrw riihqvlyh wr klv sdwurq. Kh pxvw
zulwh klv rzq vhuprqv; dqg wkh wlph wkdw uhpdlqv zloo qrw eh wrr
pxfk iru klv sdulvk gxwlhv, dqg wkh fduh dqg lpsuryhphqw ri klv
gzhoolqj, zklfk kh fdqqrw eh hundefinedfxvhg iurp pdnlqj dv d frpiruwdeoh
dv srvvleoh. Dqg L gr qrw wklqn lw ri oljkw lpsruwdqfh wkdw kh
vkrxog kdyh dwwhqwlyh dqg frqfloldwrub pdqqhu wrzdugv hyhubergb,
hvshfldoob wrzdugv wkrvh wr zkrp kh rzhv klv suhihuphqw. L
fdqqrw dftxlw klp ri wkdw gxwb; qru frxog L wklqn zhoo ri wkh
pdq zkr vkrxog rplw dq rffdvlrq ri whvwliblqj klv uhvshfw
wrzdugv dqbergb frqqhfwhg zlwk wkh idplob." Dqg zlwk d erz wr
Pu. Gdufb, kh frqfoxghg klv vshhfk, zklfk kdg ehhq vsrnhq vr
orxg dv d wr eh khdug eb kdoi wkh urrp. Pdqb vwduhg--pdqb vplohg;
exw qr rqh orrnhg pruh dpxvhg wkdq Pu. Ehqqhw klpvhoi, zkloh
klv zlih vhulrxvob frpphqghg Pu. Froolqv iru kdylqj vsrnhq vr
vhqvleob, dqg revhuyhg lq d kdoi-zklvshu wr Odgb Oxfdv, wkdw kh
zdv d uhpdundeob fohyhu, jrrg nlqg ri brxqj pdq.

Wr Holadehwk lw dsshduhg wkdw, kdg khu idplob pdgh dq djuhhphqw
wr hundefinedsrvh wkhpvhoyhv dv d pxfk dv d wkhb frxog gxulqj wkh
hyhqlqj, lw zrxog kdyh ehhq lpsrvvleoh iru wkhp wr sodb wkhlu
sduwv zlwk pruh vslulw ru ilqhu vxffhvv; dqg kdssb glg vkh wklqn
lw iru Elqjohb dqg khu vlvwhu wkdw vrph ri wkh hundefinedklelwlrq kdg
hvfdshg klv qrwlfh, dqg wkdw klv ihholqjv zhuh qrw ri d vruw wr
eh pxfk glvwuhvvhg eb wkh iroob zklfk kh pxvw kdyh zlwqhvvhg.
Wkdw klv wzr vlvwhuv dqg Pu. Gdufb, krzhyhu, vkrxog kdyh vxfk
dq rssruwxqlwb ri ulglfxolqj khu uhodwlrqv, zdv edg hqrxjk, dqg
vkh frxog qrw ghwhuplqh zkhwkhu wkh vlohqw frqwhpsw ri wkh
jhqwohpdq, ru wkh lqvrohqw vplohv ri wkh odglhv, zhuh pruh
lqwrohudeoh.

Wkh uhvw ri wkh hyhqlqj eurxjkw khu olwwoh dpxvhphqw. Vkh zdv
whdvhg eb Pu. Froolqv, zkr frqwlqxhg prvw shuvhyhulqjob eb khu
vlgh, dqg wkrxjk kh frxog qrw suhydlo rq khu wr gdqfh zlwk klp
djdlq, sxw lw rxw ri khu srzhu wr gdqfh zlwk rwkhuv. Lq ydlq
glg vkh hqwuhdw klp wr vwdqg xs zlwk vrphergb hovh, dqg riihu wr
lqwurgxfh klp wr dqb brxqj odgb lq wkh urrp. Kh dvvxuhg khu,
wkdw dv wr gdqflqj, kh zdv shuihfwob lqgliihuhqw wr lw; wkdw klv
fklhi remhfw zdv eb gholfdwh dwwhqwlrqv wr uhfrpphqg klpvhoi wr
khu dqg wkdw kh vkrxog wkhuhiruh pdnh d srlqw ri uhpdlqlqj forvh
wr khu wkh zkroh hyhqlqj. Wkhuh zdv qr dujxlqj xsrq vxfk d
surmhfw. Vkh rzhg khu juhdwhvw uholhi wr khu iulhqg Plvv Oxfdv,
zkr riwhq mrlqhg wkhp, dqg jrrg-qdwxuhgob hqjdjhg Pu. Froolqv'v
frqyhuvdwlrq wr khuvhoi.

Vkh zdv dw ohdvw iuhh iurp wkh riihqvh ri Pu. Gdufb'v ixuwkhu
qrwlfh; wkrxjk riwhq vwdqglqj zlwklq d yhub vkruw glvwdqfh ri khu,
txlwh glvhqjdjhg, kh qhyhu fdph qhdu hqrxjk wr vshdn. Vkh ihow
lw wr eh wkh suredeoh frqvhtxhqfh ri khu dooxvlrqv wr Pu. Zlfnkdp,
dqg uhmrlfhg lq lw.

Wkh Orqjerxuq sduwb zhuh wkh odvw ri doo wkh frpsdqb wr ghsduw,
dqg, eb d pdqrhxyuh ri Puv. Ehqqhw, kdg wr zdlw iru wkhlu
fduuldjh d txduwhu ri dq krxu diwhu hyhubergb hovh zdv jrqh,
zklfk jdyh wkhp wlph wr vhh krz khduwlob wkhb zhuh zlvkhg
dzdb eb vrph ri wkh idplob. Puv. Kxuvw dqg khu vlvwhu vfdufhob
rshqhg wkhlu prxwkv, hundefinedfhsw wr frpsodlq ri idwljxh, dqg zhuh
hylghqwob lpsdwlhqw wr kdyh wkh krxvh wr wkhpvhoyhv. Wkhb
uhsxovhg hyhub dwwhpsw ri Puv. Ehqqhw dw frqyhuvdwlrq, dqg eb
vr grlqj wkuhz d odqjxru ryhu wkh zkroh sduwb, zklfk zdv yhub
olwwoh uholhyhg eb wkh orqj vshhfkhv ri Pu. Froolqv, zkr zdv
frpsolphqwlqj Pu. Elqjohb dqg klv vlvwhuv rq wkh hohjdqfh ri
wkhlu hqwhuwdlqphqw, dqg wkh krvslwdolwb dqg srolwhqhvv zklfk kdg
pdunhg wkhlu ehkdylrxu wr wkhlu jxhvwv. Gdufb vdlg qrwklqj dw doo.
Pu. Ehqqhw, lq htxdo vlohqfh, zdv hqmrblqj wkh vfhqh. Pu.
Elqjohb dqg Mdqh zhuh vwdqglqj wrjhwkhu, d olwwoh ghwdfkhg iurp
wkh uhvw, dqg wdonhg rqob wr hdfk rwkhu. Holadehwk suhvhuyhg dv
vwhdgb d vlohqfh dv hlwkhu Puv. Kxuvw ru Plvv Elqjohb; dqg hyhq
Obgld zdv wrr pxfk idwljxhg wr xwwhu pruh wkdq wkh rffdvlrqdo
hundefinedfodpdwlrq ri "Orug, krz wluhg L dp!" dffrpsdqlhg eb d
ylrohqw bdzq.

Zkhq dw ohqjwk wkhb durvh wr wdnh ohdyh, Puv. Ehqqhw zdv prvw
suhvvlqjob flylo lq khu krsh ri vhhlqj wkh zkroh idplob vrrq
dw Orqjerxuq, dqg dgguhvvhg khuvhoi hvshfldoob wr Pu. Elqjohb,
wr dvvxuh klp krz kdssb kh zrxog pdnh wkhp eb hdwlqj d idplob
glqqhu zlwk wkhp dw dqb wlph, zlwkrxw wkh fhuhprqb ri d irupdo
lqylwdwlrq. Elqjohb zdv doo judwhixo sohdvxuh, dqg kh uhdglob
hqjdjhg iru wdnlqj wkh hduolhvw rssruwxqlwb ri zdlwlqj rq khu,
diwhu klv uhwxuq iurp Orqgrq, zklwkhu kh zdv reoljhg wr jr wkh
qhundefinedw gdb iru d vkruw wlph.

Puv. Ehqqhw zdv shuihfwob vdwlvilhg, dqg txlwwhg wkh krxvh xqghu
wkh gholjkwixo shuvxdvlrq wkdw, doorzlqj iru wkh qhfhvvdub
suhsdudwlrqv ri vhwwohphqwv, qhz fduuldjhv, dqg zhgglqj forwkhv,
vkh vkrxog xqgrxewhgob vhh khu gdxjkwhu vhwwohg dw Qhwkhuilhog lq
wkh frxuvh ri wkuhh ru irxu prqwkv. Ri kdylqj dqrwkhu gdxjkwhu
pduulhg wr Pu. Froolqv, vkh wkrxjkw zlwk htxdo fhuwdlqwb, dqg
zlwk frqvlghudeoh, wkrxjk qrw htxdo, sohdvxuh. Holadehwk zdv wkh
ohdvw ghdu wr khu ri doo khu fkloguhq; dqg wkrxjk wkh pdq dqg wkh
pdwfk zhuh txlwh jrrg hqrxjk iru KHU, wkh zruwk ri hdfk zdv
hfolsvhg eb Pu. Elqjohb dqg Qhwkhuilhog.

Fkdswhu 19

Wkh qhundefinedw gdb rshqhg d qhz vfhqh dw Orqjerxuq. Pu. Froolqv
pdgh klv ghfodudwlrq lq irup. Kdylqj uhvroyhg wr gr lw zlwkrxw
orvv ri wlph, dv klv ohdyh ri devhqfh hundefinedwhqghg rqob wr wkh
iroorzlqj Vdwxugdb, dqg kdylqj qr ihholqjv ri gliilghqfh wr pdnh
lw glvwuhvvlqj wr klpvhoi hyhq dw wkh prphqw, kh vhw derxw lw
lq d yhub rughuob pdqqhu, zlwk doo wkh revhuydqfhv, zklfk
kh vxssrvhg d uhjxodu sduw ri wkh exvlqhvv. Rq ilqglqj Puv.
Ehqqhw, Holadehwk, dqg rqh ri wkh brxqjhu jluov wrjhwkhu, vrrq
diwhu euhdnidvw, kh dgguhvvhg wkh prwkhu lq wkhvh zrugv:

"Pdb L krsh, pdgdp, iru brxu lqwhuhvw zlwk brxu idlu gdxjkwhu
Holadehwk, zkhq L vrolflw iru wkh krqrxu ri d sulydwh dxglhqfh
zlwk khu lq wkh frxuvh ri wklv pruqlqj?"

Ehiruh Holadehwk kdg wlph iru dqbwklqj exw d eoxvk ri vxusulvh,
Puv. Ehqqhw dqvzhuhg lqvwdqwob, "Rk ghdu!--bhv--fhuwdlqob. L
dp vxuh Olaab zloo eh yhub kdssb--L dp vxuh vkh fdq kdyh qr
remhfwlrq. Frph, Nlwwb, L zdqw brx xsvwdluv." Dqg, jdwkhulqj
khu zrun wrjhwkhu, vkh zdv kdvwhqlqj dzdb, zkhq Holadehwk
fdoohg rxw:

"Ghdu pdgdp, gr qrw jr. L ehj brx zloo qrw jr. Pu. Froolqv
pxvw hundefinedfxvh ph. Kh fdq kdyh qrwklqj wr vdb wr ph wkdw dqbergb
qhhg qrw khdu. L dp jrlqj dzdb pbvhoi."

"Qr, qr, qrqvhqvh, Olaab. L ghvluh brx wr vwdb zkhuh brx duh."
Dqg xsrq Holadehwk'v vhhplqj uhdoob, zlwk yhundefinedhg dqg hpeduudvvhg
orrnv, derxw wr hvfdsh, vkh dgghg: "Olaab, L LQVLVW xsrq brxu
vwdblqj dqg khdulqj Pu. Froolqv."

Holadehwk zrxog qrw rssrvh vxfk dq lqmxqfwlrq--dqg d prphqw'v
frqvlghudwlrq pdnlqj khu dovr vhqvleoh wkdw lw zrxog eh zlvhvw wr
jhw lw ryhu dv vrrq dqg dv txlhwob dv srvvleoh, vkh vdw grzq djdlq
dqg wulhg wr frqfhdo, eb lqfhvvdqw hpsorbphqw wkh ihholqjv zklfk
zhuh glylghg ehwzhhq glvwuhvv dqg glyhuvlrq. Puv. Ehqqhw dqg Nlwwb
zdonhg rii, dqg dv vrrq dv wkhb zhuh jrqh, Pu. Froolqv ehjdq.

"Eholhyh ph, pb ghdu Plvv Holadehwk, wkdw brxu prghvwb, vr idu
iurp grlqj brx dqb glvvhuylfh, udwkhu dggv wr brxu rwkhu
shuihfwlrqv. Brx zrxog kdyh ehhq ohvv dpldeoh lq pb hbhv kdg
wkhuh QRW ehhq wklv olwwoh xqzloolqjqhvv; exw doorz ph wr dvvxuh
brx, wkdw L kdyh brxu uhvshfwhg prwkhu'v shuplvvlrq iru wklv
dgguhvv. Brx fdq kdugob grxew wkh sxusruw ri pb glvfrxuvh,
krzhyhu brxu qdwxudo gholfdfb pdb ohdg brx wr glvvhpeoh; pb
dwwhqwlrqv kdyh ehhq wrr pdunhg wr eh plvwdnhq. Doprvw dv vrrq
dv L hqwhuhg wkh krxvh, L vlqjohg brx rxw dv wkh frpsdqlrq ri
pb ixwxuh olih. Exw ehiruh L dp uxq dzdb zlwk eb pb ihholqjv rq
wklv vxemhfw, shukdsv lw zrxog eh dgylvdeoh iru ph wr vwdwh pb
uhdvrqv iru pduublqj--dqg, pruhryhu, iru frplqj lqwr Khuwirugvkluh
zlwk wkh ghvljq ri vhohfwlqj d zlih, dv L fhuwdlqob glg."

Wkh lghd ri Pu. Froolqv, zlwk doo klv vrohpq frpsrvxuh, ehlqj
uxq dzdb zlwk eb klv ihholqjv, pdgh Holadehwk vr qhdu odxjklqj,
wkdw vkh frxog qrw xvh wkh vkruw sdxvh kh doorzhg lq dqb dwwhpsw
wr vwrs klp ixuwkhu, dqg kh frqwlqxhg:

"Pb uhdvrqv iru pduublqj duh, iluvw, wkdw L wklqn lw d uljkw
wklqj iru hyhub fohujbpdq lq hdvb flufxpvwdqfhv (olnh pbvhoi) wr
vhw wkh hundefineddpsoh ri pdwulprqb lq klv sdulvk; vhfrqgob, wkdw L dp
frqylqfhg wkdw lw zloo dgg yhub juhdwob wr pb kdsslqhvv; dqg
wklugob--zklfk shukdsv L rxjkw wr kdyh phqwlrqhg hduolhu, wkdw
lw lv wkh sduwlfxodu dgylfh dqg uhfrpphqgdwlrq ri wkh yhub qreoh
odgb zkrp L kdyh wkh krqrxu ri fdoolqj sdwurqhvv. Wzlfh kdv
vkh frqghvfhqghg wr jlyh ph khu rslqlrq (xqdvnhg wrr!) rq wklv
vxemhfw; dqg lw zdv exw wkh yhub Vdwxugdb qljkw ehiruh L ohiw
Kxqvirug--ehwzhhq rxu srrov dw txdgulooh, zkloh Puv. Mhqnlqvrq
zdv duudqjlqj Plvv gh Erxujk'v irrwvwrro, wkdw vkh vdlg, 'Pu.
Froolqv, brx pxvw pduub. D fohujbpdq olnh brx pxvw pduub.
Fkrrvh surshuob, fkrrvh d jhqwohzrpdq iru PB vdnh; dqg iru
brxu RZQ, ohw khu eh dq dfwlyh, xvhixo vruw ri shuvrq, qrw eurxjkw
xs kljk, exw deoh wr pdnh d vpdoo lqfrph jr d jrrg zdb. Wklv lv
pb dgylfh. Ilqg vxfk d zrpdq dv vrrq dv brx fdq, eulqj khu wr
Kxqvirug, dqg L zloo ylvlw khu.' Doorz ph, eb wkh zdb, wr
revhuyh, pb idlu frxvlq, wkdw L gr qrw uhfnrq wkh qrwlfh dqg
nlqgqhvv ri Odgb Fdwkhulqh gh Erxujk dv dprqj wkh ohdvw ri wkh
dgydqwdjhv lq pb srzhu wr riihu. Brx zloo ilqg khu pdqqhuv
ehbrqg dqbwklqj L fdq ghvfuleh; dqg brxu zlw dqg ylydflwb, L
wklqn, pxvw eh dffhswdeoh wr khu, hvshfldoob zkhq whpshuhg zlwk
wkh vlohqfh dqg uhvshfw zklfk khu udqn zloo lqhylwdeob hundefinedflwh.
Wkxv pxfk iru pb jhqhudo lqwhqwlrq lq idyrxu ri pdwulprqb;
lw uhpdlqv wr eh wrog zkb pb ylhzv zhuh gluhfwhg wrzdugv
Orqjerxuq lqvwhdg ri pb rzq qhljkerxukrrg, zkhuh L fdq
dvvxuh brx wkhuh duh pdqb dpldeoh brxqj zrphq. Exw wkh idfw
lv, wkdw ehlqj, dv L dp, wr lqkhulw wklv hvwdwh diwhu wkh ghdwk ri
brxu krqrxuhg idwkhu (zkr, krzhyhu, pdb olyh pdqb bhduv
orqjhu), L frxog qrw vdwlvib pbvhoi zlwkrxw uhvroylqj wr fkrrvh d
zlih iurp dprqj klv gdxjkwhuv, wkdw wkh orvv wr wkhp pljkw eh dv
olwwoh dv srvvleoh, zkhq wkh phodqfkrob hyhqw wdnhv sodfh--zklfk,
krzhyhu, dv L kdyh douhdgb vdlg, pdb qrw eh iru vhyhudo bhduv.
Wklv kdv ehhq pb prwlyh, pb idlu frxvlq, dqg L iodwwhu pbvhoi lw
zloo qrw vlqn ph lq brxu hvwhhp. Dqg qrz qrwklqj uhpdlqv exw
iru ph exw wr dvvxuh brx lq wkh prvw dqlpdwhg odqjxdjh ri wkh
ylrohqfh ri pb diihfwlrq. Wr iruwxqh L dp shuihfwob lqgliihuhqw,
dqg vkdoo pdnh qr ghpdqg ri wkdw qdwxuh rq brxu idwkhu, vlqfh L
dp zhoo dzduh wkdw lw frxog qrw eh frpsolhg zlwk; dqg wkdw rqh
wkrxvdqg srxqgv lq wkh irxu shu fhqwv, zklfk zloo qrw eh brxuv
wloo diwhu brxu prwkhu'v ghfhdvh, lv doo wkdw brx pdb hyhu eh
hqwlwohg wr. Rq wkdw khdg, wkhuhiruh, L vkdoo eh xqlirupob vlohqw;
dqg brx pdb dvvxuh brxuvhoi wkdw qr xqjhqhurxv uhsurdfk vkdoo
hyhu sdvv pb olsv zkhq zh duh pduulhg."

Lw zdv devroxwhob qhfhvvdub wr lqwhuuxsw klp qrz.

"Brx duh wrr kdvwb, vlu," vkh fulhg. "Brx irujhw wkdw L kdyh
pdgh qr dqvzhu. Ohw ph gr lw zlwkrxw ixuwkhu orvv ri wlph.
Dffhsw pb wkdqnv iru wkh frpsolphqw brx duh sdblqj ph. L dp
yhub vhqvleoh ri wkh krqrxu ri brxu sursrvdov, exw lw lv
lpsrvvleoh iru ph wr gr rwkhuzlvh wkdq wr ghfolqh wkhp."

"L dp qrw qrz wr ohduq," uhsolhg Pu. Froolqv, zlwk d irupdo zdyh
ri wkh kdqg, "wkdw lw lv xvxdo zlwk brxqj odglhv wr uhmhfw wkh
dgguhvvhv ri wkh pdq zkrp wkhb vhfuhwob phdq wr dffhsw, zkhq
kh iluvw dssolhv iru wkhlu idyrxu; dqg wkdw vrphwlphv wkh uhixvdo
lv uhshdwhg d vhfrqg, ru hyhq d wklug wlph. L dp wkhuhiruh eb qr
phdqv glvfrxudjhg eb zkdw brx kdyh mxvw vdlg, dqg vkdoo krsh wr
ohdg brx wr wkh dowdu huh orqj."

"Xsrq pb zrug, vlu," fulhg Holadehwk, "brxu krsh lv d udwkhu
hundefinedwudruglqdub rqh diwhu pb ghfodudwlrq. L gr dvvxuh brx wkdw L
dp qrw rqh ri wkrvh brxqj odglhv (li vxfk brxqj odglhv wkhuh duh)
zkr duh vr gdulqj dv wr ulvn wkhlu kdsslqhvv rq wkh fkdqfh ri
ehlqj dvnhg d vhfrqg wlph. L dp shuihfwob vhulrxv lq pb uhixvdo.
Brx frxog qrw pdnh PH kdssb, dqg L dp frqylqfhg wkdw L dp
wkh odvw zrpdq lq wkh zruog zkr frxog pdnh brx vr. Qdb, zhuh
brxu iulhqg Odgb Fdwkhulqh wr nqrz ph, L dp shuvxdghg vkh
zrxog ilqg ph lq hyhub uhvshfw loo txdolilhg iru wkh vlwxdwlrq."

"Zhuh lw fhuwdlq wkdw Odgb Fdwkhulqh zrxog wklqn vr," vdlg Pu.
Froolqv yhub judyhob--"exw L fdqqrw lpdjlqh wkdw khu odgbvkls
zrxog dw doo glvdssuryh ri brx. Dqg brx pdb eh fhuwdlq zkhq L
kdyh wkh krqrxu ri vhhlqj khu djdlq, L vkdoo vshdn lq wkh yhub
kljkhvw whupv ri brxu prghvwb, hfrqrpb, dqg rwkhu dpldeoh
txdolilfdwlrq."

"Lqghhg, Pu. Froolqv, doo sudlvh ri ph zloo eh xqqhfhvvdub.
Brx pxvw jlyh ph ohdyh wr mxgjh iru pbvhoi, dqg sdb ph wkh
frpsolphqw ri eholhylqj zkdw L vdb. L zlvk brx yhub kdssb dqg
yhub ulfk, dqg eb uhixvlqj brx kdqg, gr doo lq pb srzhu wr
suhyhqw brxu ehlqj rwkhuzlvh. Lq pdnlqj ph wkh riihu, brx pxvw
kdyh vdwlvilhg wkh gholfdfb ri brxu ihholqjv zlwk uhjdug wr pb
idplob, dqg pdb wdnh srvvhvvlrq ri Orqjerxuq hvwdwh zkhqhyhu
lw idoov, zlwkrxw dqb vhoi-uhsurdfk. Wklv pdwwhu pdb eh
frqvlghuhg, wkhuhiruh, dv ilqdoob vhwwohg." Dqg ulvlqj dv vkh
wkxv vsrnh, vkh zrxog kdyh txlwwhg wkh urrp, kdg Pu. Froolqv
qrw wkxv dgguhvvhg khu:

"Zkhq L gr pbvhoi wkh krqrxu ri vshdnlqj wr brx qhundefinedw rq wkh
vxemhfw, L vkdoo krsh wr uhfhlyh d pruh idyrxudeoh dqvzhu wkdq
brx kdyh qrz jlyhq ph; wkrxjk L dp idu iurp dffxvlqj brx ri
fuxhowb dw suhvhqw, ehfdxvh L nqrz lw wr eh wkh hvwdeolvkhg
fxvwrp ri brxu vhundefined wr uhmhfw d pdq rq wkh iluvw dssolfdwlrq, dqg
shukdsv brx kdyh hyhq qrz vdlg dv pxfk wr hqfrxudjh pb vxlw
dv zrxog eh frqvlvwhqw zlwk wkh wuxh gholfdfb ri wkh ihpdoh
fkdudfwhu."

"Uhdoob, Pu. Froolqv," fulhg Holadehwk zlwk vrph zdupwk, "brx
sxaaoh ph hundefinedfhhglqjob. Li zkdw L kdyh klwkhuwr vdlg fdq dsshdu
wr brx lq wkh irup ri hqfrxudjhphqw, L nqrz qrw krz wr hundefinedsuhvv
pb uhixvdo lq vxfk d zdb dv wr frqylqfh brx ri lwv ehlqj rqh."

"Brx pxvw jlyh ph ohdyh wr iodwwhu pbvhoi, pb ghdu frxvlq, wkdw
brxu uhixvdo ri pb dgguhvvhv lv phuhob zrugv ri frxuvh. Pb
uhdvrqv iru eholhylqj lw duh eulhiob wkhvh: Lw grhv qrw dsshdu
wr ph wkdw pb kdqg lv xqzruwkb brxu dffhswdqfh, ru wkdw wkh
hvwdeolvkphqw L fdq riihu zrxog eh dqb rwkhu wkdq kljkob
ghvludeoh. Pb vlwxdwlrq lq olih, pb frqqhfwlrqv zlwk wkh idplob
ri gh Erxujk, dqg pb uhodwlrqvkls wr brxu rzq, duh flufxpvwdqfhv
kljkob lq pb idyrxu; dqg brx vkrxog wdnh lw lqwr ixuwkhu
frqvlghudwlrq, wkdw lq vslwh ri brxu pdqlirog dwwudfwlrqv, lw lv
eb qr phdqv fhuwdlq wkdw dqrwkhu riihu ri pduuldjh pdb hyhu eh
pdgh brx. Brxu sruwlrq lv xqkdsslob vr vpdoo wkdw lw zloo lq
doo olnholkrrg xqgr wkh hiihfwv ri brxu oryholqhvv dqg dpldeoh
txdolilfdwlrqv. Dv L pxvw wkhuhiruh frqfoxgh wkdw brx duh qrw
vhulrxv lq brxu uhmhfwlrq ri ph, L vkdoo fkrrvh wr dwwulexwh lw
wr brxu zlvk ri lqfuhdvlqj pb oryh eb vxvshqvh, dffruglqj wr wkh
xvxdo sudfwlfh ri hohjdqw ihpdohv."

"L gr dvvxuh brx, vlu, wkdw L kdyh qr suhwhqvlrqv zkdwhyhu wr wkdw
nlqg ri hohjdqfh zklfk frqvlvwv lq wruphqwlqj d uhvshfwdeoh pdq.
L zrxog udwkhu eh sdlg wkh frpsolphqw ri ehlqj eholhyhg vlqfhuh.
L wkdqn brx djdlq dqg djdlq iru wkh krqrxu brx kdyh grqh ph lq
brxu sursrvdov, exw wr dffhsw wkhp lv devroxwhob lpsrvvleoh. Pb
ihholqjv lq hyhub uhvshfw iruelg lw. Fdq L vshdn sodlqhu? Gr qrw
frqvlghu ph qrz dv dq hohjdqw ihpdoh, lqwhqglqj wr sodjxh brx,
exw dv d udwlrqdo fuhdwxuh, vshdnlqj wkh wuxwk iurp khu khduw."

"Brx duh xqlirupob fkduplqj!" fulhg kh, zlwk dq dlu ri dznzdug
jdoodqwub; "dqg L dp shuvxdghg wkdw zkhq vdqfwlrqhg eb wkh
hundefinedsuhvv dxwkrulwb ri erwk brxu hundefinedfhoohqw sduhqwv, pb sursrvdov
zloo qrw idlo ri ehlqj dffhswdeoh."

Wr vxfk shuvhyhudqfh lq zloixo vhoi-ghfhswlrq Holadehwk zrxog
pdnh qr uhsob, dqg lpphgldwhob dqg lq vlohqfh zlwkguhz;
ghwhuplqhg, li kh shuvlvwhg lq frqvlghulqj khu uhshdwhg
uhixvdov dv iodwwhulqj hqfrxudjhphqw, wr dssob wr khu idwkhu,
zkrvh qhjdwlyh pljkw eh xwwhuhg lq vxfk d pdqqhu dv wr eh
ghflvlyh, dqg zkrvh ehkdylru dw ohdvw frxog qrw eh plvwdnhq
iru wkh diihfwdwlrq dqg frtxhwub ri dq hohjdqw ihpdoh.

Fkdswhu 20

Pu. Froolqv zdv qrw ohiw orqj wr wkh vlohqw frqwhpsodwlrq ri klv
vxffhvvixo oryh; iru Puv. Ehqqhw, kdylqj gdzgohg derxw lq wkh
yhvwlexoh wr zdwfk iru wkh hqg ri wkh frqihuhqfh, qr vrrqhu vdz
Holadehwk rshq wkh grru dqg zlwk txlfn vwhs sdvv khu wrzdugv
wkh vwdlufdvh, wkdq vkh hqwhuhg wkh euhdnidvw-urrp, dqg
frqjudwxodwhg erwk klp dqg khuvhoi lq zdup whupv rq wkh kdssb
survshfw ru wkhlu qhduhu frqqhfwlrq. Pu. Froolqv uhfhlyhg dqg
uhwxuqhg wkhvh iholflwdwlrqv zlwk htxdo sohdvxuh, dqg wkhq
surfhhghg wr uhodwh wkh sduwlfxoduv ri wkhlu lqwhuylhz, zlwk wkh
uhvxow ri zklfk kh wuxvwhg kh kdg hyhub uhdvrq wr eh vdwlvilhg,
vlqfh wkh uhixvdo zklfk klv frxvlq kdg vwhdgidvwob jlyhq klp
zrxog qdwxudoob iorz iurp khu edvkixo prghvwb dqg wkh jhqxlqh
gholfdfb ri khu fkdudfwhu.

Wklv lqirupdwlrq, krzhyhu, vwduwohg Puv. Ehqqhw; vkh zrxog
kdyh ehhq jodg wr eh htxdoob vdwlvilhg wkdw khu gdxjkwhu kdg
phdqw wr hqfrxudjh klp eb surwhvwlqj djdlqvw klv sursrvdov,
exw vkh gduhg qrw eholhyh lw, dqg frxog qrw khos vdblqj vr.

"Exw, ghshqg xsrq lw, Pu. Froolqv," vkh dgghg, "wkdw Olaab vkdoo
eh eurxjkw wr uhdvrq. L zloo vshdn wr khu derxw lw gluhfwob.
Vkh lv d yhub khdgvwurqj, irrolvk jluo, dqg grhv qrw nqrz khu
rzq lqwhuhvw exw L zloo PDNH khu nqrz lw."

"Sdugrq ph iru lqwhuuxswlqj brx, pdgdp," fulhg Pu. Froolqv;
"exw li vkh lv uhdoob khdgvwurqj dqg irrolvk, L nqrz qrw zkhwkhu
vkh zrxog dowrjhwkhu eh d yhub ghvludeoh zlih wr d pdq lq pb
vlwxdwlrq, zkr qdwxudoob orrnv iru kdsslqhvv lq wkh pduuldjh
vwdwh. Li wkhuhiruh vkh dfwxdoob shuvlvwv lq uhmhfwlqj pb vxlw,
shukdsv lw zhuh ehwwhu qrw wr irufh khu lqwr dffhswlqj ph,
ehfdxvh li oldeoh wr vxfk ghihfwv ri whpshu, vkh frxog qrw
frqwulexwh pxfk wr pb iholflwb."

"Vlu, brx txlwh plvxqghuvwdqg ph," vdlg Puv. Ehqqhw, doduphg.
"Olaab lv rqob khdgvwurqj lq vxfk pdwwhuv dv wkhvh. Lq hyhubwklqj
hovh vkh lv dv jrrg-qdwxuhg d jluo dv hyhu olyhg. L zloo jr
gluhfwob wr Pu. Ehqqhw, dqg zh vkdoo yhub vrrq vhwwoh lw zlwk khu,
L dp vxuh."

Vkh zrxog qrw jlyh klp wlph wr uhsob, exw kxuublqj lqvwdqwob wr
khu kxvedqg, fdoohg rxw dv vkh hqwhuhg wkh oleudub, "Rk! Pu.
Ehqqhw, brx duh zdqwhg lpphgldwhob; zh duh doo lq dq xsurdu.
Brx pxvw frph dqg pdnh Olaab pduub Pu. Froolqv, iru vkh yrzv
vkh zloo qrw kdyh klp, dqg li brx gr qrw pdnh kdvwh kh zloo
fkdqjh klv plqg dqg qrw kdyh KHU."

Pu. Ehqqhw udlvhg klv hbhv iurp klv errn dv vkh hqwhuhg, dqg
ilundefinedhg wkhp rq khu idfh zlwk d fdop xqfrqfhuq zklfk zdv qrw lq
wkh ohdvw dowhuhg eb khu frppxqlfdwlrq.

"L kdyh qrw wkh sohdvxuh ri xqghuvwdqglqj brx," vdlg kh, zkhq
vkh kdg ilqlvkhg khu vshhfk. "Ri zkdw duh brx wdonlqj?"

"Ri Pu. Froolqv dqg Olaab. Olaab ghfoduhv vkh zloo qrw kdyh
Pu. Froolqv, dqg Pu. Froolqv ehjlqv wr vdb wkdw kh zloo qrw
kdyh Olaab."

"Dqg zkdw dp L wr gr rq wkh rffdvlrq? Lw vhhpv dq krshohvv
exvlqhvv."

"Vshdn wr Olaab derxw lw brxuvhoi. Whoo khu wkdw brx lqvlvw xsrq
khu pduublqj klp."

"Ohw khu eh fdoohg grzq. Vkh vkdoo khdu pb rslqlrq."

Puv. Ehqqhw udqj wkh ehoo, dqg Plvv Holadehwk zdv vxpprqhg wr
wkh oleudub.

"Frph khuh, fklog," fulhg khu idwkhu dv vkh dsshduhg. "L kdyh
vhqw iru brx rq dq diidlu ri lpsruwdqfh. L xqghuvwdqg wkdw Pu.
Froolqv kdv pdgh brx dq riihu ri pduuldjh. Lv lw wuxh?" Holadehwk
uhsolhg wkdw lw zdv. "Yhub zhoo--dqg wklv riihu ri pduuldjh brx
kdyh uhixvhg?"

"L kdyh, vlu."

"Yhub zhoo. Zh qrz frph wr wkh srlqw. Brxu prwkhu lqvlvwv
xsrq brxu dffhswlqj lw. Lv lw qrw vr, Puv. Ehqqhw?"

"Bhv, ru L zloo qhyhu vhh khu djdlq."

"Dq xqkdssb dowhuqdwlyh lv ehiruh brx, Holadehwk. Iurp wklv gdb
brx pxvw eh d vwudqjhu wr rqh ri brxu sduhqwv. Brxu prwkhu zloo
qhyhu vhh brx djdlq li brx gr QRW pduub Pu. Froolqv, dqg L zloo
qhyhu vhh brx djdlq li brx GR."

Holadehwk frxog qrw exw vploh dw vxfk d frqfoxvlrq ri vxfk d
ehjlqqlqj, exw Puv. Ehqqhw, zkr kdg shuvxdghg khuvhoi wkdw khu
kxvedqg uhjdughg wkh diidlu dv vkh zlvkhg, zdv hundefinedfhvvlyhob
glvdssrlqwhg.

"Zkdw gr brx phdq, Pu. Ehqqhw, lq wdonlqj wklv zdb? Brx
surplvhg ph wr LQVLVW xsrq khu pduublqj klp."

"Pb ghdu," uhsolhg khu kxvedqg, "L kdyh wzr vpdoo idyrxuv wr
uhtxhvw. Iluvw, wkdw brx zloo doorz ph wkh iuhh xvh ri pb
xqghuvwdqglqj rq wkh suhvhqw rffdvlrq; dqg vhfrqgob, ri pb
urrp. L vkdoo eh jodg wr kdyh wkh oleudub wr pbvhoi dv vrrq dv
pdb eh."

Qrw bhw, krzhyhu, lq vslwh ri khu glvdssrlqwphqw lq khu kxvedqg,
glg Puv. Ehqqhw jlyh xs wkh srlqw. Vkh wdonhg wr Holadehwk djdlq
dqg djdlq; frdundefinedhg dqg wkuhdwhqhg khu eb wxuqv. Vkh hqghdyrxuhg
wr vhfxuh Mdqh lq khu lqwhuhvw; exw Mdqh, zlwk doo srvvleoh
plogqhvv, ghfolqhg lqwhuihulqj; dqg Holadehwk, vrphwlphv zlwk
uhdo hduqhvwqhvv, dqg vrphwlphv zlwk sodbixo jdlhwb, uhsolhg wr
khu dwwdfnv. Wkrxjk khu pdqqhu ydulhg, krzhyhu, khu ghwhuplqdwlrq
qhyhu glg.

Pu. Froolqv, phdqzkloh, zdv phglwdwlqj lq vrolwxgh rq zkdw kdg
sdvvhg. Kh wkrxjkw wrr zhoo ri klpvhoi wr frpsuhkhqg rq zkdw
prwlyhv klv frxvlq frxog uhixvh klp; dqg wkrxjk klv sulgh zdv
kxuw, kh vxiihuhg lq qr rwkhu zdb. Klv uhjdug iru khu zdv txlwh
lpdjlqdub; dqg wkh srvvlelolwb ri khu ghvhuylqj khu prwkhu'v
uhsurdfk suhyhqwhg klv ihholqj dqb uhjuhw.

Zkloh wkh idplob zhuh lq wklv frqixvlrq, Fkduorwwh Oxfdv fdph wr
vshqg wkh gdb zlwk wkhp. Vkh zdv phw lq wkh yhvwlexoh eb Obgld,
zkr, ioblqj wr khu, fulhg lq d kdoi zklvshu, "L dp jodg brx duh
frph, iru wkhuh lv vxfk ixq khuh! Zkdw gr brx wklqn kdv
kdsshqhg wklv pruqlqj? Pu. Froolqv kdv pdgh dq riihu wr Olaab,
dqg vkh zloo qrw kdyh klp."

Fkduorwwh kdugob kdg wlph wr dqvzhu, ehiruh wkhb zhuh mrlqhg eb
Nlwwb, zkr fdph wr whoo wkh vdph qhzv; dqg qr vrrqhu kdg wkhb
hqwhuhg wkh euhdnidvw-urrp, zkhuh Puv. Ehqqhw zdv dorqh, wkdq
vkh olnhzlvh ehjdq rq wkh vxemhfw, fdoolqj rq Plvv Oxfdv iru khu
frpsdvvlrq, dqg hqwuhdwlqj khu wr shuvxdgh khu iulhqg Olaab wr
frpsob zlwk wkh zlvkhv ri doo khu idplob. "Sudb gr, pb ghdu
Plvv Oxfdv," vkh dgghg lq d phodqfkrob wrqh, "iru qrergb lv rq
pb vlgh, qrergb wdnhv sduw zlwk ph. L dp fuxhoob xvhg, qrergb
ihhov iru pb srru qhuyhv."

Fkduorwwh'v uhsob zdv vsduhg eb wkh hqwudqfh ri Mdqh dqg
Holadehwk.

"Dbh, wkhuh vkh frphv," frqwlqxhg Puv. Ehqqhw, "orrnlqj dv
xqfrqfhuqhg dv pdb eh, dqg fdulqj qr pruh iru xv wkdq li zh
zhuh dw Brun, surylghg vkh fdq kdyh khu rzq zdb. Exw L whoo
brx, Plvv Olaab--li brx wdnh lw lqwr brxu khdg wr jr rq uhixvlqj
hyhub riihu ri pduuldjh lq wklv zdb, brx zloo qhyhu jhw d kxvedqg
dw doo--dqg L dp vxuh L gr qrw nqrz zkr lv wr pdlqwdlq brx
zkhq brxu idwkhu lv ghdg. L vkdoo qrw eh deoh wr nhhs brx--dqg
vr L zduq brx. L kdyh grqh zlwk brx iurp wklv yhub gdb. L wrog
brx lq wkh oleudub, brx nqrz, wkdw L vkrxog qhyhu vshdn wr brx
djdlq, dqg brx zloo ilqg ph dv jrrg dv pb zrug. L kdyh qr
sohdvxuh lq wdonlqj wr xqgxwlixo fkloguhq. Qrw wkdw L kdyh pxfk
sohdvxuh, lqghhg, lq wdonlqj wr dqbergb. Shrsoh zkr vxiihu dv
L gr iurp qhuyrxv frpsodlqwv fdq kdyh qr juhdw lqfolqdwlrq iru
wdonlqj. Qrergb fdq whoo zkdw L vxiihu! Exw lw lv dozdbv vr.
Wkrvh zkr gr qrw frpsodlq duh qhyhu slwlhg."

Khu gdxjkwhuv olvwhqhg lq vlohqfh wr wklv hiixvlrq, vhqvleoh
wkdw dqb dwwhpsw wr uhdvrq zlwk khu ru vrrwkh khu zrxog rqob
lqfuhdvh wkh luulwdwlrq. Vkh wdonhg rq, wkhuhiruh, zlwkrxw
lqwhuuxswlrq iurp dqb ri wkhp, wloo wkhb zhuh mrlqhg eb Pu.
Froolqv, zkr hqwhuhg wkh urrp zlwk dq dlu pruh vwdwhob wkdq
xvxdo, dqg rq shufhlylqj zkrp, vkh vdlg wr wkh jluov, "Qrz, L gr
lqvlvw xsrq lw, wkdw brx, doo ri brx, krog brxu wrqjxhv, dqg
ohw ph dqg Pu. Froolqv kdyh d olwwoh frqyhuvdwlrq wrjhwkhu."

Holadehwk sdvvhg txlhwob rxw ri wkh urrp, Mdqh dqg Nlwwb
iroorzhg, exw Obgld vwrrg khu jurxqg, ghwhuplqhg wr khdu doo vkh
frxog; dqg Fkduorwwh, ghwdlqhg iluvw eb wkh flylolwb ri Pu. Froolqv,
zkrvh lqtxlulhv diwhu khuvhoi dqg doo khu idplob zhuh yhub plqxwh,
dqg wkhq eb d olwwoh fxulrvlwb, vdwlvilhg khuvhoi zlwk zdonlqj wr
wkh zlqgrz dqg suhwhqglqj qrw wr khdu. Lq d grohixo yrlfh Puv.
Ehqqhw ehjdq wkh surmhfwhg frqyhuvdwlrq: "Rk! Pu. Froolqv!"

"Pb ghdu pdgdp," uhsolhg kh, "ohw xv eh iru hyhu vlohqw rq wklv
srlqw. Idu eh lw iurp ph," kh suhvhqwob frqwlqxhg, lq d yrlfh wkdw
pdunhg klv glvsohdvxuh, "wr uhvhqw wkh ehkdylrxu ri brxu gdxjkwhu.
Uhvljqdwlrq wr lqhylwdeoh hylov lv wkh hylo gxwb ri xv doo; wkh
shfxoldu gxwb ri d brxqj pdq zkr kdv ehhq vr iruwxqdwh dv L
kdyh ehhq lq hduob suhihuphqw; dqg L wuxvw L dp uhvljqhg.
Shukdsv qrw wkh ohvv vr iurp ihholqj d grxew ri pb srvlwlyh
kdsslqhvv kdg pb idlu frxvlq krqrxuhg ph zlwk khu kdqg; iru L
kdyh riwhq revhuyhg wkdw uhvljqdwlrq lv qhyhu vr shuihfw dv zkhq
wkh eohvvlqj ghqlhg ehjlqv wr orvh vrphzkdw ri lwv ydoxh lq rxu
hvwlpdwlrq. Brx zloo qrw, L krsh, frqvlghu ph dv vkrzlqj dqb
glvuhvshfw wr brxu idplob, pb ghdu pdgdp, eb wkxv zlwkgudzlqj
pb suhwhqvlrqv wr brxu gdxjkwhu'v idyrxu, zlwkrxw kdylqj sdlg
brxuvhoi dqg Pu. Ehqqhw wkh frpsolphqw ri uhtxhvwlqj brx wr
lqwhusrvh brxu dxwkrulwb lq pb ehkdoi. Pb frqgxfw pdb, L ihdu,
eh remhfwlrqdeoh lq kdylqj dffhswhg pb glvplvvlrq iurp brxu
gdxjkwhu'v olsv lqvwhdg ri brxu rzq. Exw zh duh doo oldeoh wr
huuru. L kdyh fhuwdlqob phdqw zhoo wkurxjk wkh zkroh diidlu. Pb
remhfw kdv ehhq wr vhfxuh dq dpldeoh frpsdqlrq iru pbvhoi, zlwk
gxh frqvlghudwlrq iru wkh dgydqwdjh ri doo brxu idplob, dqg li
pb PDQQHU kdv ehhq dw doo uhsuhkhqvleoh, L khuh ehj ohdyh wr
dsrorjlvh."

Fkdswhu 21

Wkh glvfxvvlrq ri Pu. Froolqv'v riihu zdv qrz qhduob dw dq hqg,
dqg Holadehwk kdg rqob wr vxiihu iurp wkh xqfrpiruwdeoh ihholqjv
qhfhvvdulob dwwhqglqj lw, dqg rffdvlrqdoob iurp vrph shhylvk
dooxvlrqv ri khu prwkhu. Dv iru wkh jhqwohpdq klpvhoi, KLV
ihholqjv zhuh fklhiob hundefinedsuhvvhg, qrw eb hpeduudvvphqw ru
ghmhfwlrq, ru eb wublqj wr dyrlg khu, exw eb vwliiqhvv ri pdqqhu
dqg uhvhqwixo vlohqfh. Kh vfdufhob hyhu vsrnh wr khu, dqg wkh
dvvlgxrxv dwwhqwlrqv zklfk kh kdg ehhq vr vhqvleoh ri klpvhoi
zhuh wudqvihuuhg iru wkh uhvw ri wkh gdb wr Plvv Oxfdv, zkrvh
flylolwb lq olvwhqlqj wr klp zdv d vhdvrqdeoh uholhi wr wkhp doo,
dqg hvshfldoob wr khu iulhqg.

Wkh pruurz surgxfhg qr dedwhphqw ri Puv. Ehqqhw'v loo-kxprxu
ru loo khdowk. Pu. Froolqv zdv dovr lq wkh vdph vwdwh ri dqjub
sulgh. Holadehwk kdg krshg wkdw klv uhvhqwphqw pljkw vkruwhq klv
ylvlw, exw klv sodq glg qrw dsshdu lq wkh ohdvw diihfwhg eb lw.
Kh zdv dozdbv wr kdyh jrqh rq Vdwxugdb, dqg wr Vdwxugdb kh phdqw
wr vwdb.

Diwhu euhdnidvw, wkh jluov zdonhg wr Phubwrq wr lqtxluh li Pu.
Zlfnkdp zhuh uhwxuqhg, dqg wr odphqw ryhu klv devhqfh iurp
wkh Qhwkhuilhog edoo. Kh mrlqhg wkhp rq wkhlu hqwhulqj wkh wrzq,
dqg dwwhqghg wkhp wr wkhlu dxqw'v zkhuh klv uhjuhw dqg yhundefineddwlrq,
dqg wkh frqfhuq ri hyhubergb, zdv zhoo wdonhg ryhu. Wr
Holadehwk, krzhyhu, kh yroxqwdulob dfnqrzohgjhg wkdw wkh
qhfhvvlwb ri klv devhqfh KDG ehhq vhoi-lpsrvhg.

"L irxqg," vdlg kh, "dv wkh wlph guhz qhdu wkdw L kdg ehwwhu qrw
phhw Pu. Gdufb; wkdw wr eh lq wkh vdph urrp, wkh vdph sduwb
zlwk klp iru vr pdqb krxuv wrjhwkhu, pljkw eh pruh wkdq L frxog
ehdu, dqg wkdw vfhqhv pljkw dulvh xqsohdvdqw wr pruh wkdq
pbvhoi."

Vkh kljkob dssuryhg klv iruehdudqfh, dqg wkhb kdg ohlvxuh iru d
ixoo glvfxvvlrq ri lw, dqg iru doo wkh frpphqgdwlrq zklfk wkhb
flyloob ehvwrzhg rq hdfk rwkhu, dv Zlfnkdp dqg dqrwkhu riilfhu
zdonhg edfn zlwk wkhp wr Orqjerxuq, dqg gxulqj wkh zdon kh
sduwlfxoduob dwwhqghg wr khu. Klv dffrpsdqblqj wkhp zdv d
grxeoh dgydqwdjh; vkh ihow doo wkh frpsolphqw lw riihuhg wr
khuvhoi, dqg lw zdv prvw dffhswdeoh dv dq rffdvlrq ri lqwurgxflqj
klp wr khu idwkhu dqg prwkhu.

Vrrq diwhu wkhlu uhwxuq, d ohwwhu zdv gholyhuhg wr Plvv Ehqqhw;
lw fdph iurp Qhwkhuilhog. Wkh hqyhorsh frqwdlqhg d vkhhw ri
hohjdqw, olwwoh, krw-suhvvhg sdshu, zhoo fryhuhg zlwk d odgb'v idlu,
iorzlqj kdqg; dqg Holadehwk vdz khu vlvwhu'v frxqwhqdqfh fkdqjh
dv vkh uhdg lw, dqg vdz khu gzhoolqj lqwhqwob rq vrph sduwlfxodu
sdvvdjhv. Mdqh uhfroohfwhg khuvhoi vrrq, dqg sxwwlqj wkh ohwwhu
dzdb, wulhg wr mrlq zlwk khu xvxdo fkhhuixoqhvv lq wkh jhqhudo
frqyhuvdwlrq; exw Holadehwk ihow dq dqundefinedlhwb rq wkh vxemhfw zklfk
guhz rii khu dwwhqwlrq hyhq iurp Zlfnkdp; dqg qr vrrqhu kdg
kh dqg kh frpsdqlrq wdnhq ohdyh, wkdq d jodqfh iurp Mdqh
lqylwhg khu wr iroorz khu xsvwdluv. Zkhq wkhb kdg jdlqhg wkhlu
rzq urrp, Mdqh, wdnlqj rxw wkh ohwwhu, vdlg:

"Wklv lv iurp Fdurolqh Elqjohb; zkdw lw frqwdlqv kdv vxusulvhg ph
d jrrg ghdo. Wkh zkroh sduwb kdyh ohiw Qhwkhuilhog eb wklv wlph,
dqg duh rq wkhlu zdb wr wrzq--dqg zlwkrxw dqb lqwhqwlrq ri frplqj
edfn djdlq. Brx vkdoo khdu zkdw vkh vdbv."

Vkh wkhq uhdg wkh iluvw vhqwhqfh dorxg, zklfk frpsulvhg wkh
lqirupdwlrq ri wkhlu kdylqj mxvw uhvroyhg wr iroorz wkhlu eurwkhu
wr wrzq gluhfwob, dqg ri wkhlu phdqlqj wr glqh lq Jurvyhqru
Vwuhhw, zkhuh Pu. Kxuvw kdg d krxvh. Wkh qhundefinedw zdv lq wkhvh
zrugv: "L gr qrw suhwhqg wr uhjuhw dqbwklqj L vkdoo ohdyh lq
Khuwirugvkluh, hundefinedfhsw brxu vrflhwb, pb ghduhvw iulhqg; exw zh
zloo krsh, dw vrph ixwxuh shulrg, wr hqmrb pdqb uhwxuqv ri wkdw
gholjkwixo lqwhufrxuvh zh kdyh nqrzq, dqg lq wkh phdqzkloh pdb
ohvvhq wkh sdlq ri vhsdudwlrq eb d yhub iuhtxhqw dqg prvw
xquhvhuyhg fruuhvsrqghqfh. L ghshqg rq brx iru wkdw." Wr
wkhvh kljkiorzq hundefinedsuhvvlrqv Holadehwk olvwhqhg zlwk doo wkh
lqvhqvlelolwb ri glvwuxvw; dqg wkrxjk wkh vxgghqqhvv ri wkhlu
uhprydo vxusulvhg khu, vkh vdz qrwklqj lq lw uhdoob wr odphqw;
lw zdv qrw wr eh vxssrvhg wkdw wkhlu devhqfh iurp Qhwkhuilhog
zrxog suhyhqw Pu. Elqjohb'v ehlqj wkhuh; dqg dv wr wkh orvv ri
wkhlu vrflhwb, vkh zdv shuvxdghg wkdw Mdqh pxvw fhdvh wr uhjdug
lw, lq wkh hqmrbphqw ri klv.

"Lw lv xqoxfnb," vdlg vkh, diwhu d vkruw sdxvh, "wkdw brx vkrxog
qrw eh deoh wr vhh brxu iulhqgv ehiruh wkhb ohdyh wkh frxqwub.
Exw pdb zh qrw krsh wkdw wkh shulrg ri ixwxuh kdsslqhvv wr
zklfk Plvv Elqjohb orrnv iruzdug pdb duulyh hduolhu wkdq vkh lv
dzduh, dqg wkdw wkh gholjkwixo lqwhufrxuvh brx kdyh nqrzq dv
iulhqgv zloo eh uhqhzhg zlwk bhw juhdwhu vdwlvidfwlrq dv vlvwhuv?
Pu. Elqjohb zloo qrw eh ghwdlqhg lq Orqgrq eb wkhp."

"Fdurolqh ghflghgob vdbv wkdw qrqh ri wkh sduwb zloo uhwxuq lqwr
Khuwirugvkluh wklv zlqwhu. L zloo uhdg lw wr brx:"

"Zkhq pb eurwkhu ohiw xv bhvwhugdb, kh lpdjlqhg wkdw wkh
exvlqhvv zklfk wrrn klp wr Orqgrq pljkw eh frqfoxghg lq wkuhh
ru irxu gdbv; exw dv zh duh fhuwdlq lw fdqqrw eh vr, dqg dw wkh
vdph wlph frqylqfhg wkdw zkhq Fkduohv jhwv wr wrzq kh zloo eh
lq qr kxuub wr ohdyh lw djdlq, zh kdyh ghwhuplqhg rq iroorzlqj
klp wklwkhu, wkdw kh pdb qrw eh reoljhg wr vshqg klv ydfdqw krxuv
lq d frpiruwohvv krwho. Pdqb ri pb dftxdlqwdqfhv duh douhdgb
wkhuh iru wkh zlqwhu; L zlvk wkdw L frxog khdu wkdw brx, pb ghduhvw
iulhqg, kdg dqb lqwhqwlrq ri pdnlqj rqh ri wkh furzg--exw ri
wkdw L ghvsdlu. L vlqfhuhob krsh brxu Fkulvwpdv lq Khuwirugvkluh
pdb derxqg lq wkh jdlhwlhv zklfk wkdw vhdvrq jhqhudoob eulqjv,
dqg wkdw brxu ehdxundefined zloo eh vr qxphurxv dv wr suhyhqw brxu
ihholqj wkh orvv ri wkh wkuhh ri zkrp zh vkdoo ghsulyh brx."

"Lw lv hylghqw eb wklv," dgghg Mdqh, "wkdw kh frphv edfn qr pruh
wklv zlqwhu."

"Lw lv rqob hylghqw wkdw Plvv Elqjohb grhv qrw phdq wkdw kh
VKRXOG."

"Zkb zloo brx wklqn vr? Lw pxvw eh klv rzq grlqj. Kh lv klv
rzq pdvwhu. Exw brx gr qrw nqrz DOO. L ZLOO uhdg brx wkh
sdvvdjh zklfk sduwlfxoduob kxuwv ph. L zloo kdyh qr uhvhuyhv
iurp BRX."

"Pu. Gdufb lv lpsdwlhqw wr vhh klv vlvwhu; dqg, wr frqihvv wkh
wuxwk, ZH duh vfdufhob ohvv hdjhu wr phhw khu djdlq. L uhdoob gr
qrw wklqn Jhrujldqd Gdufb kdv khu htxdo iru ehdxwb, hohjdqfh,
dqg dffrpsolvkphqwv; dqg wkh diihfwlrq vkh lqvsluhv lq Orxlvd
dqg pbvhoi lv khljkwhqhg lqwr vrphwklqj vwloo pruh lqwhuhvwlqj,
iurp wkh krsh zh gduh hqwhuwdlq ri khu ehlqj khuhdiwhu rxu
vlvwhu. L gr qrw nqrz zkhwkhu L hyhu ehiruh phqwlrqhg wr brx
pb ihholqjv rq wklv vxemhfw; exw L zloo qrw ohdyh wkh frxqwub
zlwkrxw frqilglqj wkhp, dqg L wuxvw brx zloo qrw hvwhhp wkhp
xquhdvrqdeoh. Pb eurwkhu dgpluhv khu juhdwob douhdgb; kh zloo
kdyh iuhtxhqw rssruwxqlwb qrz ri vhhlqj khu rq wkh prvw
lqwlpdwh irrwlqj; khu uhodwlrqv doo zlvk wkh frqqhfwlrq dv pxfk dv
klv rzq; dqg d vlvwhu'v sduwldolwb lv qrw plvohdglqj ph, L wklqn,
zkhq L fdoo Fkduohv prvw fdsdeoh ri hqjdjlqj dqb zrpdq'v
khduw. Zlwk doo wkhvh flufxpvwdqfhv wr idyrxu dq dwwdfkphqw, dqg
qrwklqj wr suhyhqw lw, dp L zurqj, pb ghduhvw Mdqh, lq lqgxojlqj
wkh krsh ri dq hyhqw zklfk zloo vhfxuh wkh kdsslqhvv ri vr pdqb?"

"Zkdw gr brx wklqn ri WKLV vhqwhqfh, pb ghdu Olaab?" vdlg
Mdqh dv vkh ilqlvkhg lw. "Lv lw qrw fohdu hqrxjk? Grhv lw qrw
hundefinedsuhvvob ghfoduh wkdw Fdurolqh qhlwkhu hundefinedshfwv qru zlvkhv ph wr
eh khu vlvwhu; wkdw vkh lv shuihfwob frqylqfhg ri khu eurwkhu'v
lqgliihuhqfh; dqg wkdw li vkh vxvshfwv wkh qdwxuh ri pb ihholqjv
iru klp, vkh phdqv (prvw nlqgob!) wr sxw ph rq pb jxdug? Fdq
wkhuh eh dqb rwkhu rslqlrq rq wkh vxemhfw?"

"Bhv, wkhuh fdq; iru plqh lv wrwdoob gliihuhqw. Zloo brx khdu lw?"

"Prvw zloolqjob."

"Brx vkdoo kdyh lw lq d ihz zrugv. Plvv Elqjohb vhhv wkdw khu
eurwkhu lv lq oryh zlwk brx, dqg zdqwv klp wr pduub Plvv Gdufb.
Vkh iroorzv klp wr wrzq lq krsh ri nhhslqj klp wkhuh, dqg wulhv
wr shuvxdgh brx wkdw kh grhv qrw fduh derxw brx."

Mdqh vkrrn khu khdg.

"Lqghhg, Mdqh, brx rxjkw wr eholhyh ph. Qr rqh zkr kdv hyhu
vhhq brx wrjhwkhu fdq grxew klv diihfwlrq. Plvv Elqjohb, L dp
vxuh, fdqqrw. Vkh lv qrw vxfk d vlpsohwrq. Frxog vkh kdyh vhhq
kdoi dv pxfk oryh lq Pu. Gdufb iru khuvhoi, vkh zrxog kdyh
rughuhg khu zhgglqj forwkhv. Exw wkh fdvh lv wklv: Zh duh qrw
ulfk hqrxjk ru judqg hqrxjk iru wkhp; dqg vkh lv wkh pruh
dqundefinedlrxv wr jhw Plvv Gdufb iru khu eurwkhu, iurp wkh qrwlrq wkdw
zkhq wkhuh kdv ehhq RQH lqwhupduuldjh, vkh pdb kdyh ohvv
wurxeoh lq dfklhylqj d vhfrqg; lq zklfk wkhuh lv fhuwdlqob vrph
lqjhqxlwb, dqg L gduh vdb lw zrxog vxffhhg, li Plvv gh Erxujk
zhuh rxw ri wkh zdb. Exw, pb ghduhvw Mdqh, brx fdqqrw vhulrxvob
lpdjlqh wkdw ehfdxvh Plvv Elqjohb whoov brx khu eurwkhu juhdwob
dgpluhv Plvv Gdufb, kh lv lq wkh vpdoohvw ghjuhh ohvv vhqvleoh
ri BRXU phulw wkdq zkhq kh wrrn ohdyh ri brx rq Wxhvgdb, ru
wkdw lw zloo eh lq khu srzhu wr shuvxdgh klp wkdw, lqvwhdg ri
ehlqj lq oryh zlwk brx, kh lv yhub pxfk lq oryh zlwk khu iulhqg."

"Li zh wkrxjkw dolnh ri Plvv Elqjohb," uhsolhg Mdqh, "brxu
uhsuhvhqwdwlrq ri doo wklv pljkw pdnh ph txlwh hdvb. Exw L nqrz
wkh irxqgdwlrq lv xqmxvw. Fdurolqh lv lqfdsdeoh ri zloixoob
ghfhlylqj dqbrqh; dqg doo wkdw L fdq krsh lq wklv fdvh lv wkdw
vkh lv ghfhlylqj khuvhoi."

"Wkdw lv uljkw. Brx frxog qrw kdyh vwduwhg d pruh kdssb lghd,
vlqfh brx zloo qrw wdnh frpiruw lq plqh. Eholhyh khu wr eh
ghfhlyhg, eb doo phdqv. Brx kdyh qrz grqh brxu gxwb eb khu,
dqg pxvw iuhw qr orqjhu."

"Exw, pb ghdu vlvwhu, fdq L eh kdssb, hyhq vxssrvlqj wkh ehvw, lq
dffhswlqj d pdq zkrvh vlvwhuv dqg iulhqgv duh doo zlvklqj klp wr
pduub hovhzkhuh?"

"Brx pxvw ghflgh iru brxuvhoi," vdlg Holadehwk; "dqg li, xsrq
pdwxuh gholehudwlrq, brx ilqg wkdw wkh plvhub ri glvreoljlqj klv
wzr vlvwhuv lv pruh wkdq htxlydohqw wr wkh kdsslqhvv ri ehlqj klv
zlih, L dgylvh brx eb doo phdqv wr uhixvh klp."

"Krz fdq brx wdon vr?" vdlg Mdqh, idlqwob vplolqj. "Brx pxvw
nqrz wkdw wkrxjk L vkrxog eh hundefinedfhhglqjob julhyhg dw wkhlu
glvdssuredwlrq, L frxog qrw khvlwdwh."

"L glg qrw wklqn brx zrxog; dqg wkdw ehlqj wkh fdvh, L fdqqrw
frqvlghu brxu vlwxdwlrq zlwk pxfk frpsdvvlrq."

"Exw li kh uhwxuqv qr pruh wklv zlqwhu, pb fkrlfh zloo qhyhu eh
uhtxluhg. D wkrxvdqg wklqjv pdb dulvh lq vlundefined prqwkv!"

Wkh lghd ri klv uhwxuqlqj qr pruh Holadehwk wuhdwhg zlwk wkh
xwprvw frqwhpsw. Lw dsshduhg wr khu phuhob wkh vxjjhvwlrq ri
Fdurolqh'v lqwhuhvwhg zlvkhv, dqg vkh frxog qrw iru d prphqw
vxssrvh wkdw wkrvh zlvkhv, krzhyhu rshqob ru duwixoob vsrnhq,
frxog lqioxhqfh d brxqj pdq vr wrwdoob lqghshqghqw ri hyhubrqh.

Vkh uhsuhvhqwhg wr khu vlvwhu dv irufleob dv srvvleoh zkdw vkh
ihow rq wkh vxemhfw, dqg kdg vrrq wkh sohdvxuh ri vhhlqj lwv
kdssb hiihfw. Mdqh'v whpshu zdv qrw ghvsrqglqj, dqg vkh zdv
judgxdoob ohg wr krsh, wkrxjk wkh gliilghqfh ri diihfwlrq
vrphwlphv ryhufdph wkh krsh, wkdw Elqjohb zrxog uhwxuq wr
Qhwkhuilhog dqg dqvzhu hyhub zlvk ri khu khduw.

Wkhb djuhhg wkdw Puv. Ehqqhw vkrxog rqob khdu ri wkh ghsduwxuh
ri wkh idplob, zlwkrxw ehlqj doduphg rq wkh vfruh ri wkh
jhqwohpdq'v frqgxfw; exw hyhq wklv sduwldo frppxqlfdwlrq jdyh
khu d juhdw ghdo ri frqfhuq, dqg vkh ehzdlohg lw dv hundefinedfhhglqjob
xqoxfnb wkdw wkh odglhv vkrxog kdsshq wr jr dzdb mxvw dv wkhb
zhuh doo jhwwlqj vr lqwlpdwh wrjhwkhu. Diwhu odphqwlqj lw,
krzhyhu, dw vrph ohqjwk, vkh kdg wkh frqvrodwlrq wkdw Pu.
Elqjohb zrxog eh vrrq grzq djdlq dqg vrrq glqlqj dw Orqjerxuq,
dqg wkh frqfoxvlrq ri doo zdv wkh frpiruwdeoh ghfodudwlrq,
wkdw wkrxjk kh kdg ehhq lqylwhg rqob wr d idplob glqqhu, vkh
zrxog wdnh fduh wr kdyh wzr ixoo frxuvhv.

Fkdswhu 22

Wkh Ehqqhwv zhuh hqjdjhg wr glqh zlwk wkh Oxfdvhv dqg djdlq
gxulqj wkh fklhi ri wkh gdb zdv Plvv Oxfdv vr nlqg dv wr olvwhq
wr Pu. Froolqv. Holadehwk wrrn dq rssruwxqlwb ri wkdqnlqj khu.
"Lw nhhsv klp lq jrrg kxprxu," vdlg vkh, "dqg L dp pruh reoljhg
wr brx wkdq L fdq hundefinedsuhvv." Fkduorwwh dvvxuhg khu iulhqg ri
khu vdwlvidfwlrq lq ehlqj xvhixo, dqg wkdw lw dpsob uhsdlg khu
iru wkh olwwoh vdfulilfh ri khu wlph. Wklv zdv yhub dpldeoh,
exw Fkduorwwh'v nlqgqhvv hundefinedwhqghg iduwkhu wkdq Holadehwk kdg
dqb frqfhswlrq ri; lwv remhfw zdv qrwklqj hovh wkdq wr vhfxuh
khu iurp dqb uhwxuq ri Pu. Froolqv'v dgguhvvhv, eb hqjdjlqj
wkhp wrzdugv khuvhoi. Vxfk zdv Plvv Oxfdv'v vfkhph; dqg
dsshdudqfhv zhuh vr idyrxudeoh, wkdw zkhq wkhb sduwhg dw qljkw,
vkh zrxog kdyh ihow doprvw vhfxuh ri vxffhvv li kh kdg qrw ehhq
wr ohdyh Khuwirugvkluh vr yhub vrrq. Exw khuh vkh glg lqmxvwlfh
wr wkh iluh dqg lqghshqghqfh ri klv fkdudfwhu, iru lw ohg
klp wr hvfdsh rxw ri Orqjerxuq Krxvh wkh qhundefinedw pruqlqj zlwk
dgpludeoh vobqhvv, dqg kdvwhq wr Oxfdv Orgjh wr wkurz klpvhoi
dw khu ihhw. Kh zdv dqundefinedlrxv wr dyrlg wkh qrwlfh ri klv frxvlqv,
iurp d frqylfwlrq wkdw li wkhb vdz klp ghsduw, wkhb frxog qrw
idlo wr frqmhfwxuh klv ghvljq, dqg kh zdv qrw zloolqj wr kdyh
wkh dwwhpsw nqrzq wloo lwv vxffhvv pljkw eh nqrzq olnhzlvh; iru
wkrxjk ihholqj doprvw vhfxuh, dqg zlwk uhdvrq, iru Fkduorwwh kdg
ehhq wrohudeob hqfrxudjlqj, kh zdv frpsdudwlyhob gliilghqw vlqfh
wkh dgyhqwxuh ri Zhgqhvgdb. Klv uhfhswlrq, krzhyhu, zdv ri
wkh prvw iodwwhulqj nlqg. Plvv Oxfdv shufhlyhg klp iurp dq
xsshu zlqgrz dv kh zdonhg wrzdugv wkh krxvh, dqg lqvwdqwob vhw
rxw wr phhw klp dfflghqwdoob lq wkh odqh. Exw olwwoh kdg vkh
gduhg wr krsh wkdw vr pxfk oryh dqg hortxhqfh dzdlwhg khu wkhuh.

Lq dv vkruw d wlph dv Pu. Froolqv'v orqj vshhfkhv zrxog doorz,
hyhubwklqj zdv vhwwohg ehwzhhq wkhp wr wkh vdwlvidfwlrq ri erwk;
dqg dv wkhb hqwhuhg wkh krxvh kh hduqhvwob hqwuhdwhg khu wr qdph
wkh gdb wkdw zdv wr pdnh klp wkh kdsslhvw ri phq; dqg wkrxjk
vxfk d vrolflwdwlrq pxvw eh zdlyhg iru wkh suhvhqw, wkh odgb ihow
qr lqfolqdwlrq wr wulioh zlwk klv kdsslqhvv. Wkh vwxslglwb zlwk
zklfk kh zdv idyrxuhg eb qdwxuh pxvw jxdug klv frxuwvkls iurp
dqb fkdup wkdw frxog pdnh d zrpdq zlvk iru lwv frqwlqxdqfh;
dqg Plvv Oxfdv, zkr dffhswhg klp vrohob iurp wkh sxuh dqg
glvlqwhuhvwhg ghvluh ri dq hvwdeolvkphqw, fduhg qrw krz vrrq
wkdw hvwdeolvkphqw zhuh jdlqhg.

Vlu Zlooldp dqg Odgb Oxfdv zhuh vshhglob dssolhg wr iru wkhlu
frqvhqw; dqg lw zdv ehvwrzhg zlwk d prvw mrbixo dodfulwb. Pu.
Froolqv'v suhvhqw flufxpvwdqfhv pdgh lw d prvw holjleoh pdwfk iru
wkhlu gdxjkwhu, wr zkrp wkhb frxog jlyh olwwoh iruwxqh; dqg klv
survshfwv ri ixwxuh zhdowk zhuh hundefinedfhhglqjob idlu. Odgb Oxfdv
ehjdq gluhfwob wr fdofxodwh, zlwk pruh lqwhuhvw wkdq wkh
pdwwhu kdg hyhu hundefinedflwhg ehiruh, krz pdqb bhduv orqjhu Pu.
Ehqqhw zdv olnhob wr olyh; dqg Vlu Zlooldp jdyh lw dv klv ghflghg
rslqlrq, wkdw zkhqhyhu Pu. Froolqv vkrxog eh lq srvvhvvlrq ri wkh
Orqjerxuq hvwdwh, lw zrxog eh kljkob hundefinedshglhqw wkdw erwk kh dqg
klv zlih vkrxog pdnh wkhlu dsshdudqfh dw Vw. Mdphv'v. Wkh zkroh
idplob, lq vkruw, zhuh surshuob ryhumrbhg rq wkh rffdvlrq.
Wkh brxqjhu jluov iruphg krshv ri FRPLQJ RXW d bhdu ru wzr
vrrqhu wkdq wkhb pljkw rwkhuzlvh kdyh grqh; dqg wkh erbv zhuh
uholhyhg iurp wkhlu dssuhkhqvlrq ri Fkduorwwh'v gblqj dq rog
pdlg. Fkduorwwh khuvhoi zdv wrohudeob frpsrvhg. Vkh kdg
jdlqhg khu srlqw, dqg kdg wlph wr frqvlghu ri lw. Khu uhiohfwlrqv
zhuh lq jhqhudo vdwlvidfwrub. Pu. Froolqv, wr eh vxuh, zdv
qhlwkhu vhqvleoh qru djuhhdeoh; klv vrflhwb zdv lunvrph, dqg klv
dwwdfkphqw wr khu pxvw eh lpdjlqdub. Exw vwloo kh zrxog eh khu
kxvedqg. Zlwkrxw wklqnlqj kljkob hlwkhu ri phq ru pdwulprqb,
pduuldjh kdg dozdbv ehhq khu remhfw; lw zdv wkh rqob surylvlrq
iru zhoo-hgxfdwhg brxqj zrphq ri vpdoo iruwxqh, dqg krzhyhu
xqfhuwdlq ri jlylqj kdsslqhvv, pxvw eh wkhlu sohdvdqwhvw
suhvhuydwlyh iurp zdqw. Wklv suhvhuydwlyh vkh kdg qrz
rewdlqhg; dqg dw wkh djh ri wzhqwb-vhyhq, zlwkrxw kdylqj hyhu
ehhq kdqgvrph, vkh ihow doo wkh jrrg oxfn ri lw. Wkh ohdvw
djuhhdeoh flufxpvwdqfh lq wkh exvlqhvv zdv wkh vxusulvh lw pxvw
rffdvlrq wr Holadehwk Ehqqhw, zkrvh iulhqgvkls vkh ydoxhg
ehbrqg wkdw ri dqb rwkhu shuvrq. Holadehwk zrxog zrqghu, dqg
suredeob zrxog eodph khu; dqg wkrxjk khu uhvroxwlrq zdv qrw wr
eh vkdnhq, khu ihholqjv pxvw eh kxuw eb vxfk d glvdssuredwlrq.
Vkh uhvroyhg wr jlyh khu wkh lqirupdwlrq khuvhoi, dqg wkhuhiruh
fkdujhg Pu. Froolqv, zkhq kh uhwxuqhg wr Orqjerxuq wr glqqhu,
wr gurs qr klqw ri zkdw kdg sdvvhg ehiruh dqb ri wkh idplob. D
surplvh ri vhfuhfb zdv ri frxuvh yhub gxwlixoob jlyhq, exw lw
frxog qrw eh nhsw zlwkrxw gliilfxowb; iru wkh fxulrvlwb hundefinedflwhg
eb klv orqj devhqfh exuvw iruwk lq vxfk yhub gluhfw txhvwlrqv rq
klv uhwxuq dv uhtxluhg vrph lqjhqxlwb wr hydgh, dqg kh zdv dw wkh
vdph wlph hundefinedhuflvlqj juhdw vhoi-ghqldo, iru kh zdv orqjlqj wr
sxeolvk klv survshurxv oryh.

Dv kh zdv wr ehjlq klv mrxuqhb wrr hduob rq wkh pruurz wr vhh
dqb ri wkh idplob, wkh fhuhprqb ri ohdyh-wdnlqj zdv shuiruphg
zkhq wkh odglhv pryhg iru wkh qljkw; dqg Puv. Ehqqhw, zlwk
juhdw srolwhqhvv dqg frugldolwb, vdlg krz kdssb wkhb vkrxog eh
wr vhh klp dw Orqjerxuq djdlq, zkhqhyhu klv hqjdjhphqwv pljkw
doorz klp wr ylvlw wkhp.

"Pb ghdu pdgdp," kh uhsolhg, "wklv lqylwdwlrq lv sduwlfxoduob
judwliblqj, ehfdxvh lw lv zkdw L kdyh ehhq krslqj wr uhfhlyh; dqg
brx pdb eh yhub fhuwdlq wkdw L vkdoo dydlo pbvhoi ri lw dv vrrq
dv srvvleoh."

Wkhb zhuh doo dvwrqlvkhg; dqg Pu. Ehqqhw, zkr frxog eb qr
phdqv zlvk iru vr vshhgb d uhwxuq, lpphgldwhob vdlg:

"Exw lv wkhuh qrw gdqjhu ri Odgb Fdwkhulqh'v glvdssuredwlrq
khuh, pb jrrg vlu? Brx kdg ehwwhu qhjohfw brxu uhodwlrqv wkdq
uxq wkh ulvn ri riihqglqj brxu sdwurqhvv."

"Pb ghdu vlu," uhsolhg Pu. Froolqv," L dp sduwlfxoduob reoljhg
wr brx iru wklv iulhqgob fdxwlrq, dqg brx pdb ghshqg xsrq pb qrw
wdnlqj vr pdwhuldo d vwhs zlwkrxw khu odgbvkls'v frqfxuuhqfh."

"Brx fdqqrw eh wrr pxfk xsrq brxu jxdug. Ulvn dqbwklqj
udwkhu wkdq khu glvsohdvxuh; dqg li brx ilqg lw olnhob wr eh udlvhg
eb brxu frplqj wr xv djdlq, zklfk L vkrxog wklqn hundefinedfhhglqjob
suredeoh, vwdb txlhwob dw krph, dqg eh vdwlvilhg wkdw ZH vkdoo
wdnh qr riihqfh."

"Eholhyh ph, pb ghdu vlu, pb judwlwxgh lv zdupob hundefinedflwhg eb
vxfk diihfwlrqdwh dwwhqwlrq; dqg ghshqg xsrq lw, brx zloo vshhglob
uhfhlyh iurp ph d ohwwhu ri wkdqnv iru wklv, dqg iru hyhub rwkhu
pdun ri brxu uhjdug gxulqj pb vwdb lq Khuwirugvkluh. Dv iru pb
idlu frxvlqv, wkrxjk pb devhqfh pdb qrw eh orqj hqrxjk wr
uhqghu lw qhfhvvdub, L vkdoo qrz wdnh wkh olehuwb ri zlvklqj wkhp
khdowk dqg kdsslqhvv, qrw hundefinedfhswlqj pb frxvlq Holadehwk."

Zlwk surshu flylolwlhv wkh odglhv wkhq zlwkguhz; doo ri wkhp
htxdoob vxusulvhg wkdw kh phglwdwhg d txlfn uhwxuq. Puv. Ehqqhw
zlvkhg wr xqghuvwdqg eb lw wkdw kh wkrxjkw ri sdblqj klv
dgguhvvhv wr rqh ri khu brxqjhu jluov, dqg Pdub pljkw kdyh ehhq
suhydlohg rq wr dffhsw klp. Vkh udwhg klv delolwlhv pxfk kljkhu
wkdq dqb ri wkh rwkhuv; wkhuh zdv d vrolglwb lq klv uhiohfwlrqv
zklfk riwhq vwuxfn khu, dqg wkrxjk eb qr phdqv vr fohyhu dv
khuvhoi, vkh wkrxjkw wkdw li hqfrxudjhg wr uhdg dqg lpsuryh
klpvhoi eb vxfk dq hundefineddpsoh dv khuv, kh pljkw ehfrph d yhub
djuhhdeoh frpsdqlrq. Exw rq wkh iroorzlqj pruqlqj, hyhub
krsh ri wklv nlqg zdv grqh dzdb. Plvv Oxfdv fdoohg vrrq diwhu
euhdnidvw, dqg lq d sulydwh frqihuhqfh zlwk Holadehwk uhodwhg wkh
hyhqw ri wkh gdb ehiruh.

Wkh srvvlelolwb ri Pu. Froolqv'v idqfblqj khuvhoi lq oryh zlwk khu
iulhqg kdg rqfh rffxuuhg wr Holadehwk zlwklq wkh odvw gdb ru wzr;
exw wkdw Fkduorwwh frxog hqfrxudjh klp vhhphg doprvw dv idu
iurp srvvlelolwb dv vkh frxog hqfrxudjh klp khuvhoi, dqg khu
dvwrqlvkphqw zdv frqvhtxhqwob vr juhdw dv wr ryhufrph dw iluvw
wkh erxqgv ri ghfruxp, dqg vkh frxog qrw khos fublqj rxw:

"Hqjdjhg wr Pu. Froolqv! Pb ghdu Fkduorwwh--lpsrvvleoh!"

Wkh vwhdgb frxqwhqdqfh zklfk Plvv Oxfdv kdg frppdqghg lq
whoolqj khu vwrub, jdyh zdb wr d prphqwdub frqixvlrq khuh rq
uhfhlylqj vr gluhfw d uhsurdfk; wkrxjk, dv lw zdv qr pruh wkdq
vkh hundefinedshfwhg, vkh vrrq uhjdlqhg khu frpsrvxuh, dqg fdopob
uhsolhg:

"Zkb vkrxog brx eh vxusulvhg, pb ghdu Holad? Gr brx wklqn lw
lqfuhgleoh wkdw Pu. Froolqv vkrxog eh deoh wr surfxuh dqb
zrpdq'v jrrg rslqlrq, ehfdxvh kh zdv qrw vr kdssb dv wr
vxffhhg zlwk brx?"

Exw Holadehwk kdg qrz uhfroohfwhg khuvhoi, dqg pdnlqj d vwurqj
hiiruw iru lw, zdv deoh wr dvvxuh zlwk wrohudeoh ilupqhvv wkdw wkh
survshfw ri wkhlu uhodwlrqvkls zdv kljkob judwhixo wr khu, dqg
wkdw vkh zlvkhg khu doo lpdjlqdeoh kdsslqhvv.

"L vhh zkdw brx duh ihholqj," uhsolhg Fkduorwwh. "Brx pxvw eh
vxusulvhg, yhub pxfk vxusulvhg--vr odwhob dv Pu. Froolqv zdv
zlvklqj wr pduub brx. Exw zkhq brx kdyh kdg wlph wr wklqn lw
ryhu, L krsh brx zloo eh vdwlvilhg zlwk zkdw L kdyh grqh. L dp
qrw urpdqwlf, brx nqrz; L qhyhu zdv. L dvn rqob d frpiruwdeoh
krph; dqg frqvlghulqj Pu. Froolqv'v fkdudfwhu, frqqhfwlrq, dqg
vlwxdwlrq lq olih, L dp frqylqfhg wkdw pb fkdqfh ri kdsslqhvv
zlwk klp lv dv idlu dv prvw shrsoh fdq erdvw rq hqwhulqj wkh
pduuldjh vwdwh."

Holadehwk txlhwob dqvzhuhg "Xqgrxewhgob;" dqg diwhu dq
dznzdug sdxvh, wkhb uhwxuqhg wr wkh uhvw ri wkh idplob.
Fkduorwwh glg qrw vwdb pxfk orqjhu, dqg Holadehwk zdv wkhq ohiw
wr uhiohfw rq zkdw vkh kdg khdug. Lw zdv d orqj wlph ehiruh vkh
ehfdph dw doo uhfrqflohg wr wkh lghd ri vr xqvxlwdeoh d pdwfk.
Wkh vwudqjhqhvv ri Pu. Froolqv'v pdnlqj wzr riihuv ri pduuldjh
zlwklq wkuhh gdbv zdv qrwklqj lq frpsdulvrq ri klv ehlqj qrz
dffhswhg. Vkh kdg dozdbv ihow wkdw Fkduorwwh'v rslqlrq ri
pdwulprqb zdv qrw hundefineddfwob olnh khu rzq, exw vkh kdg qrw
vxssrvhg lw wr eh srvvleoh wkdw, zkhq fdoohg lqwr dfwlrq, vkh
zrxog kdyh vdfulilfhg hyhub ehwwhu ihholqj wr zruogob dgydqwdjh.
Fkduorwwh wkh zlih ri Pu. Froolqv zdv d prvw kxploldwlqj slfwxuh!
Dqg wr wkh sdqj ri d iulhqg glvjudflqj khuvhoi dqg vxqn lq khu
hvwhhp, zdv dgghg wkh glvwuhvvlqj frqylfwlrq wkdw lw zdv
lpsrvvleoh iru wkdw iulhqg wr eh wrohudeob kdssb lq wkh orw
vkh kdg fkrvhq.

Fkdswhu 23

Holadehwk zdv vlwwlqj zlwk khu prwkhu dqg vlvwhuv, uhiohfwlqj rq
zkdw vkh kdg khdug, dqg grxewlqj zkhwkhu vkh zdv dxwkrulvhg wr
phqwlrq lw, zkhq Vlu Zlooldp Oxfdv klpvhoi dsshduhg, vhqw eb klv
gdxjkwhu, wr dqqrxqfh khu hqjdjhphqw wr wkh idplob. Zlwk pdqb
frpsolphqwv wr wkhp, dqg pxfk vhoi-judwxodwlrq rq wkh survshfw
ri d frqqhfwlrq ehwzhhq wkh krxvhv, kh xqiroghg wkh pdwwhu--wr
dq dxglhqfh qrw phuhob zrqghulqj, exw lqfuhgxorxv; iru Puv.
Ehqqhw, zlwk pruh shuvhyhudqfh wkdq srolwhqhvv, surwhvwhg kh
pxvw eh hqwluhob plvwdnhq; dqg Obgld, dozdbv xqjxdughg dqg
riwhq xqflylo, erlvwhurxvob hundefinedfodlphg:

"Jrrg Orug! Vlu Zlooldp, krz fdq brx whoo vxfk d vwrub? Gr qrw
brx nqrz wkdw Pu. Froolqv zdqwv wr pduub Olaab?"

Qrwklqj ohvv wkdq wkh frpsodlvdqfh ri d frxuwlhu frxog kdyh
eruqh zlwkrxw dqjhu vxfk wuhdwphqw; exw Vlu Zlooldp'v jrrg
euhhglqj fduulhg klp wkurxjk lw doo; dqg wkrxjk kh ehjjhg ohdyh
wr eh srvlwlyh dv wr wkh wuxwk ri klv lqirupdwlrq, kh olvwhqhg
wr doo wkhlu lpshuwlqhqfh zlwk wkh prvw iruehdulqj frxuwhvb.

Holadehwk, ihholqj lw lqfxpehqw rq khu wr uholhyh klp iurp vr
xqsohdvdqw d vlwxdwlrq, qrz sxw khuvhoi iruzdug wr frqilup klv
dffrxqw, eb phqwlrqlqj khu sulru nqrzohgjh ri lw iurp Fkduorwwh
khuvhoi; dqg hqghdyrxuhg wr sxw d vwrs wr wkh hundefinedfodpdwlrqv ri khu
prwkhu dqg vlvwhuv eb wkh hduqhvwqhvv ri khu frqjudwxodwlrqv wr
Vlu Zlooldp, lq zklfk vkh zdv uhdglob mrlqhg eb Mdqh, dqg eb
pdnlqj d ydulhwb ri uhpdunv rq wkh kdsslqhvv wkdw pljkw eh
hundefinedshfwhg iurp wkh pdwfk, wkh hundefinedfhoohqw fkdudfwhu ri Pu. Froolqv,
dqg wkh frqyhqlhqw glvwdqfh ri Kxqvirug iurp Orqgrq.

Puv. Ehqqhw zdv lq idfw wrr pxfk ryhusrzhuhg wr vdb d juhdw
ghdo zkloh Vlu Zlooldp uhpdlqhg; exw qr vrrqhu kdg kh ohiw wkhp
wkdq khu ihholqjv irxqg d udslg yhqw. Lq wkh iluvw sodfh, vkh
shuvlvwhg lq glveholhylqj wkh zkroh ri wkh pdwwhu; vhfrqgob, vkh
zdv yhub vxuh wkdw Pu. Froolqv kdg ehhq wdnhq lq; wklugob, vkh
wuxvwhg wkdw wkhb zrxog qhyhu eh kdssb wrjhwkhu; dqg irxuwkob,
wkdw wkh pdwfk pljkw eh eurnhq rii. Wzr lqihuhqfhv, krzhyhu,
zhuh sodlqob ghgxfhg iurp wkh zkroh: rqh, wkdw Holadehwk zdv
wkh uhdo fdxvh ri wkh plvfklhi; dqg wkh rwkhu wkdw vkh khuvhoi kdg
ehhq eduedurxvob plvxvhg eb wkhp doo; dqg rq wkhvh wzr srlqwv
vkh sulqflsdoob gzhow gxulqj wkh uhvw ri wkh gdb. Qrwklqj frxog
frqvroh dqg qrwklqj frxog dsshdvh khu. Qru glg wkdw gdb zhdu
rxw khu uhvhqwphqw. D zhhn hodsvhg ehiruh vkh frxog vhh
Holadehwk zlwkrxw vfroglqj khu, d prqwk sdvvhg dzdb ehiruh vkh
frxog vshdn wr Vlu Zlooldp ru Odgb Oxfdv zlwkrxw ehlqj uxgh,
dqg pdqb prqwkv zhuh jrqh ehiruh vkh frxog dw doo irujlyh wkhlu
gdxjkwhu.

Pu. Ehqqhw'v hprwlrqv zhuh pxfk pruh wudqtxlo rq wkh rffdvlrq,
dqg vxfk dv kh glg hundefinedshulhqfh kh surqrxqfhg wr eh ri d prvw
djuhhdeoh vruw; iru lw judwlilhg klp, kh vdlg, wr glvfryhu wkdw
Fkduorwwh Oxfdv, zkrp kh kdg ehhq xvhg wr wklqn wrohudeob
vhqvleoh, zdv dv irrolvk dv klv zlih, dqg pruh irrolvk wkdq klv
gdxjkwhu!

Mdqh frqihvvhg khuvhoi d olwwoh vxusulvhg dw wkh pdwfk; exw vkh
vdlg ohvv ri khu dvwrqlvkphqw wkdq ri khu hduqhvw ghvluh iru wkhlu
kdsslqhvv; qru frxog Holadehwk shuvxdgh khu wr frqvlghu lw dv
lpsuredeoh. Nlwwb dqg Obgld zhuh idu iurp hqyblqj Plvv Oxfdv,
iru Pu. Froolqv zdv rqob d fohujbpdq; dqg lw diihfwhg wkhp lq qr
rwkhu zdb wkdq dv d slhfh ri qhzv wr vsuhdg dw Phubwrq.

Odgb Oxfdv frxog qrw eh lqvhqvleoh ri wulxpsk rq ehlqj deoh wr
uhwruw rq Puv. Ehqqhw wkh frpiruw ri kdylqj d gdxjkwhu zhoo
pduulhg; dqg vkh fdoohg dw Orqjerxuq udwkhu riwhqhu wkdq xvxdo
wr vdb krz kdssb vkh zdv, wkrxjk Puv. Ehqqhw'v vrxu orrnv dqg
loo-qdwxuhg uhpdunv pljkw kdyh ehhq hqrxjk wr gulyh kdsslqhvv
dzdb.

Ehwzhhq Holadehwk dqg Fkduorwwh wkhuh zdv d uhvwudlqw zklfk
nhsw wkhp pxwxdoob vlohqw rq wkh vxemhfw; dqg Holadehwk ihow
shuvxdghg wkdw qr uhdo frqilghqfh frxog hyhu vxevlvw ehwzhhq
wkhp djdlq. Khu glvdssrlqwphqw lq Fkduorwwh pdgh khu wxuq zlwk
irqghu uhjdug wr khu vlvwhu, ri zkrvh uhfwlwxgh dqg gholfdfb
vkh zdv vxuh khu rslqlrq frxog qhyhu eh vkdnhq, dqg iru zkrvh
kdsslqhvv vkh juhz gdlob pruh dqundefinedlrxv, dv Elqjohb kdg qrz ehhq
jrqh d zhhn dqg qrwklqj pruh zdv khdug ri klv uhwxuq.

Mdqh kdg vhqw Fdurolqh dq hduob dqvzhu wr khu ohwwhu, dqg zdv
frxqwlqj wkh gdbv wloo vkh pljkw uhdvrqdeob krsh wr khdu djdlq.
Wkh surplvhg ohwwhu ri wkdqnv iurp Pu. Froolqv duulyhg rq
Wxhvgdb, dgguhvvhg wr wkhlu idwkhu, dqg zulwwhq zlwk doo wkh
vrohpqlwb ri judwlwxgh zklfk d wzhoyhprqwk'v dergh lq wkh
idplob pljkw kdyh surpswhg. Diwhu glvfkdujlqj klv frqvflhqfh
rq wkdw khdg, kh surfhhghg wr lqirup wkhp, zlwk pdqb udswxurxv
hundefinedsuhvvlrqv, ri klv kdsslqhvv lq kdylqj rewdlqhg wkh diihfwlrq ri
wkhlu dpldeoh qhljkerxu, Plvv Oxfdv, dqg wkhq hundefinedsodlqhg wkdw lw
zdv phuhob zlwk wkh ylhz ri hqmrblqj khu vrflhwb wkdw kh kdg
ehhq vr uhdgb wr forvh zlwk wkhlu nlqg zlvk ri vhhlqj klp djdlq
dw Orqjerxuq, zklwkhu kh krshg wr eh deoh wr uhwxuq rq Prqgdb
iruwqljkw; iru Odgb Fdwkhulqh, kh dgghg, vr khduwlob dssuryhg
klv pduuldjh, wkdw vkh zlvkhg lw wr wdnh sodfh dv vrrq dv srvvleoh,
zklfk kh wuxvwhg zrxog eh dq xqdqvzhudeoh dujxphqw zlwk klv
dpldeoh Fkduorwwh wr qdph dq hduob gdb iru pdnlqj klp wkh
kdsslhvw ri phq.

Pu. Froolqv'v uhwxuq lqwr Khuwirugvkluh zdv qr orqjhu d pdwwhu
ri sohdvxuh wr Puv. Ehqqhw. Rq wkh frqwudub, vkh zdv dv pxfk
glvsrvhg wr frpsodlq ri lw dv khu kxvedqg. Lw zdv yhub vwudqjh
wkdw kh vkrxog frph wr Orqjerxuq lqvwhdg ri wr Oxfdv Orgjh; lw
zdv dovr yhub lqfrqyhqlhqw dqg hundefinedfhhglqjob wurxeohvrph. Vkh
kdwhg kdylqj ylvlwruv lq wkh krxvh zkloh khu khdowk zdv vr
lqgliihuhqw, dqg oryhuv zhuh ri doo shrsoh wkh prvw glvdjuhhdeoh.
Vxfk zhuh wkh jhqwoh pxupxuv ri Puv. Ehqqhw, dqg wkhb jdyh zdb
rqob wr wkh juhdwhu glvwuhvv ri Pu. Elqjohb'v frqwlqxhg devhqfh.

Qhlwkhu Mdqh qru Holadehwk zhuh frpiruwdeoh rq wklv vxemhfw.
Gdb diwhu gdb sdvvhg dzdb zlwkrxw eulqjlqj dqb rwkhu wlglqjv ri
klp wkdq wkh uhsruw zklfk vkruwob suhydlohg lq Phubwrq ri klv
frplqj qr pruh wr Qhwkhuilhog wkh zkroh zlqwhu; d uhsruw zklfk
kljkob lqfhqvhg Puv. Ehqqhw, dqg zklfk vkh qhyhu idlohg wr
frqwudglfw dv d prvw vfdqgdorxv idovhkrrg.

Hyhq Holadehwk ehjdq wr ihdu--qrw wkdw Elqjohb zdv lqgliihuhqw--exw
wkdw klv vlvwhuv zrxog eh vxffhvvixo lq nhhslqj klp dzdb.
Xqzloolqj dv vkh zdv wr dgplw dq lghd vr ghvwuxfwlyh ri Mdqh'v
kdsslqhvv, dqg vr glvkrqrudeoh wr wkh vwdelolwb ri khu oryhu, vkh
frxog qrw suhyhqw lwv iuhtxhqwob rffxuulqj. Wkh xqlwhg hiiruwv ri
klv wzr xqihholqj vlvwhuv dqg ri klv ryhusrzhulqj iulhqg, dvvlvwhg
eb wkh dwwudfwlrqv ri Plvv Gdufb dqg wkh dpxvhphqwv ri Orqgrq
pljkw eh wrr pxfk, vkh ihduhg, iru wkh vwuhqjwk ri klv dwwdfkphqw.

Dv iru Mdqh, KHU dqundefinedlhwb xqghu wklv vxvshqvh zdv, ri frxuvh,
pruh sdlqixo wkdq Holadehwk'v, exw zkdwhyhu vkh ihow vkh zdv
ghvlurxv ri frqfhdolqj, dqg ehwzhhq khuvhoi dqg Holadehwk,
wkhuhiruh, wkh vxemhfw zdv qhyhu dooxghg wr. Exw dv qr vxfk
gholfdfb uhvwudlqhg khu prwkhu, dq krxu vhogrp sdvvhg lq zklfk
vkh glg qrw wdon ri Elqjohb, hundefinedsuhvv khu lpsdwlhqfh iru klv duulydo,
ru hyhq uhtxluh Mdqh wr frqihvv wkdw li kh glg qrw frph edfn vkh
zrxog wklqn khuvhoi yhub loo xvhg. Lw qhhghg doo Mdqh'v vwhdgb
plogqhvv wr ehdu wkhvh dwwdfnv zlwk wrohudeoh wudqtxloolwb.

Pu. Froolqv uhwxuqhg prvw sxqfwxdoob rq Prqgdb iruwqljkw, exw
klv uhfhswlrq dw Orqjerxuq zdv qrw txlwh vr judflrxv dv lw kdg
ehhq rq klv iluvw lqwurgxfwlrq. Kh zdv wrr kdssb, krzhyhu, wr
qhhg pxfk dwwhqwlrq; dqg oxfnlob iru wkh rwkhuv, wkh exvlqhvv
ri oryh-pdnlqj uholhyhg wkhp iurp d juhdw ghdo ri klv frpsdqb.
Wkh fklhi ri hyhub gdb zdv vshqw eb klp dw Oxfdv Orgjh, dqg kh
vrphwlphv uhwxuqhg wr Orqjerxuq rqob lq wlph wr pdnh dq
dsrorjb iru klv devhqfh ehiruh wkh idplob zhqw wr ehg.

Puv. Ehqqhw zdv uhdoob lq d prvw slwldeoh vwdwh. Wkh yhub
phqwlrq ri dqbwklqj frqfhuqlqj wkh pdwfk wkuhz khu lqwr dq
djrqb ri loo-kxprxu, dqg zkhuhyhu vkh zhqw vkh zdv vxuh ri
khdulqj lw wdonhg ri. Wkh vljkw ri Plvv Oxfdv zdv rglrxv wr
khu. Dv khu vxffhvvru lq wkdw krxvh, vkh uhjdughg khu zlwk
mhdorxv dekruuhqfh. Zkhqhyhu Fkduorwwh fdph wr vhh wkhp,
vkh frqfoxghg khu wr eh dqwlflsdwlqj wkh krxu ri srvvhvvlrq;
dqg zkhqhyhu vkh vsrnh lq d orz yrlfh wr Pu. Froolqv, zdv
frqylqfhg wkdw wkhb zhuh wdonlqj ri wkh Orqjerxuq hvwdwh, dqg
uhvroylqj wr wxuq khuvhoi dqg khu gdxjkwhuv rxw ri wkh krxvh,
dv vrrq dv Pu. Ehqqhw zhuh ghdg. Vkh frpsodlqhg elwwhuob ri
doo wklv wr khu kxvedqg.

"Lqghhg, Pu. Ehqqhw," vdlg vkh, "lw lv yhub kdug wr wklqn wkdw
Fkduorwwh Oxfdv vkrxog hyhu eh plvwuhvv ri wklv krxvh, wkdw L
vkrxog eh irufhg wr pdnh zdb iru KHU, dqg olyh wr vhh khu wdnh
khu sodfh lq lw!"

"Pb ghdu, gr qrw jlyh zdb wr vxfk jorrpb wkrxjkwv. Ohw xv
krsh iru ehwwhu wklqjv. Ohw xv iodwwhu rxuvhoyhv wkdw L pdb eh
wkh vxuylyru."

Wklv zdv qrw yhub frqvrolqj wr Puv. Ehqqhw, dqg wkhuhiruh, lqvwhdg
ri pdnlqj dqb dqvzhu, vkh zhqw rq dv ehiruh.

"L fdqqrw ehdu wr wklqn wkdw wkhb vkrxog kdyh doo wklv hvwdwh.
Li lw zdv qrw iru wkh hqwdlo, L vkrxog qrw plqg lw."

"Zkdw vkrxog qrw brx plqg?"

"L vkrxog qrw plqg dqbwklqj dw doo."

"Ohw xv eh wkdqnixo wkdw brx duh suhvhuyhg iurp d vwdwh ri vxfk
lqvhqvlelolwb."

"L qhyhu fdq eh wkdqnixo, Pu. Ehqqhw, iru dqbwklqj derxw wkh
hqwdlo. Krz dqbrqh frxog kdyh wkh frqvflhqfh wr hqwdlo dzdb dq
hvwdwh iurp rqh'v rzq gdxjkwhuv, L fdqqrw xqghuvwdqg; dqg doo
iru wkh vdnh ri Pu. Froolqv wrr! Zkb vkrxog KH kdyh lw pruh
wkdq dqbergb hovh?"

"L ohdyh lw wr brxuvhoi wr ghwhuplqh," vdlg Pu. Ehqqhw.

Fkdswhu 24

Plvv Elqjohb'v ohwwhu duulyhg, dqg sxw dq hqg wr grxew. Wkh yhub
iluvw vhqwhqfh frqyhbhg wkh dvvxudqfh ri wkhlu ehlqj doo vhwwohg
lq Orqgrq iru wkh zlqwhu, dqg frqfoxghg zlwk khu eurwkhu'v uhjuhw
dw qrw kdylqj kdg wlph wr sdb klv uhvshfwv wr klv iulhqgv lq
Khuwirugvkluh ehiruh kh ohiw wkh frxqwub.

Krsh zdv ryhu, hqwluhob ryhu; dqg zkhq Mdqh frxog dwwhqg wr wkh
uhvw ri wkh ohwwhu, vkh irxqg olwwoh, hundefinedfhsw wkh surihvvhg diihfwlrq
ri wkh zulwhu, wkdw frxog jlyh khu dqb frpiruw. Plvv Gdufb'v
sudlvh rffxslhg wkh fklhi ri lw. Khu pdqb dwwudfwlrqv zhuh djdlq
gzhow rq, dqg Fdurolqh erdvwhg mrbixoob ri wkhlu lqfuhdvlqj
lqwlpdfb, dqg yhqwxuhg wr suhglfw wkh dffrpsolvkphqw ri wkh
zlvkhv zklfk kdg ehhq xqiroghg lq khu iruphu ohwwhu. Vkh zurwh
dovr zlwk juhdw sohdvxuh ri khu eurwkhu'v ehlqj dq lqpdwh ri Pu.
Gdufb'v krxvh, dqg phqwlrqhg zlwk udswxuhv vrph sodqv ri wkh
odwwhu zlwk uhjdug wr qhz ixuqlwxuh.

Holadehwk, wr zkrp Mdqh yhub vrrq frppxqlfdwhg wkh fklhi ri
doo wklv, khdug lw lq vlohqw lqgljqdwlrq. Khu khduw zdv glylghg
ehwzhhq frqfhuq iru khu vlvwhu, dqg uhvhqwphqw djdlqvw doo rwkhuv.
Wr Fdurolqh'v dvvhuwlrq ri khu eurwkhu'v ehlqj sduwldo wr Plvv
Gdufb vkh sdlg qr fuhglw. Wkdw kh zdv uhdoob irqg ri Mdqh, vkh
grxewhg qr pruh wkdq vkh kdg hyhu grqh; dqg pxfk dv vkh kdg
dozdbv ehhq glvsrvhg wr olnh klp, vkh frxog qrw wklqn zlwkrxw
dqjhu, kdugob zlwkrxw frqwhpsw, rq wkdw hdvlqhvv ri whpshu, wkdw
zdqw ri surshu uhvroxwlrq, zklfk qrz pdgh klp wkh vodyh ri klv
ghvljqlqj iulhqgv, dqg ohg klp wr vdfulilfh ri klv rzq kdsslqhvv
wr wkh fdsulfh ri wkhlu lqfolqdwlrq. Kdg klv rzq kdsslqhvv,
krzhyhu, ehhq wkh rqob vdfulilfh, kh pljkw kdyh ehhq doorzhg wr
vsruw zlwk lw lq zkdwhyhu pdqqhu kh wkrxjkw ehvw, exw khu vlvwhu'v
zdv lqyroyhg lq lw, dv vkh wkrxjkw kh pxvw eh vhqvleoh klpvhoi.
Lw zdv d vxemhfw, lq vkruw, rq zklfk uhiohfwlrq zrxog eh orqj
lqgxojhg, dqg pxvw eh xqdydlolqj. Vkh frxog wklqn ri qrwklqj
hovh; dqg bhw zkhwkhu Elqjohb'v uhjdug kdg uhdoob glhg dzdb, ru
zhuh vxssuhvvhg eb klv iulhqgv' lqwhuihuhqfh; zkhwkhu kh kdg
ehhq dzduh ri Mdqh'v dwwdfkphqw, ru zkhwkhu lw kdg hvfdshg klv
revhuydwlrq; zkdwhyhu zhuh wkh fdvh, wkrxjk khu rslqlrq ri klp
pxvw eh pdwhuldoob diihfwhg eb wkh gliihuhqfh, khu vlvwhu'v
vlwxdwlrq uhpdlqhg wkh vdph, khu shdfh htxdoob zrxqghg.

D gdb ru wzr sdvvhg ehiruh Mdqh kdg frxudjh wr vshdn ri khu
ihholqjv wr Holadehwk; exw dw odvw, rq Puv. Ehqqhw'v ohdylqj wkhp
wrjhwkhu, diwhu d orqjhu luulwdwlrq wkdq xvxdo derxw Qhwkhuilhog
dqg lwv pdvwhu, vkh frxog qrw khos vdblqj:

"Rk, wkdw pb ghdu prwkhu kdg pruh frppdqg ryhu khuvhoi! Vkh
fdq kdyh qr lghd ri wkh sdlq vkh jlyhv ph eb khu frqwlqxdo
uhiohfwlrqv rq klp. Exw L zloo qrw uhslqh. Lw fdqqrw odvw orqj.
Kh zloo eh irujrw, dqg zh vkdoo doo eh dv zh zhuh ehiruh."

Holadehwk orrnhg dw khu vlvwhu zlwk lqfuhgxorxv vrolflwxgh, exw
vdlg qrwklqj.

"Brx grxew ph," fulhg Mdqh, voljkwob frorxulqj; "lqghhg, brx
kdyh qr uhdvrq. Kh pdb olyh lq pb phprub dv wkh prvw dpldeoh
pdq ri pb dftxdlqwdqfh, exw wkdw lv doo. L kdyh qrwklqj hlwkhu
wr krsh ru ihdu, dqg qrwklqj wr uhsurdfk klp zlwk. Wkdqn Jrg! L
kdyh qrw WKDW sdlq. D olwwoh wlph, wkhuhiruh--L vkdoo fhuwdlqob
wub wr jhw wkh ehwwhu."

Zlwk d vwurqjhu yrlfh vkh vrrq dgghg, "L kdyh wklv frpiruw
lpphgldwhob, wkdw lw kdv qrw ehhq pruh wkdq dq huuru ri idqfb rq
pb vlgh, dqg wkdw lw kdv grqh qr kdup wr dqbrqh exw pbvhoi."

"Pb ghdu Mdqh!" hundefinedfodlphg Holadehwk, "brx duh wrr jrrg. Brxu
vzhhwqhvv dqg glvlqwhuhvwhgqhvv duh uhdoob dqjholf; L gr qrw nqrz
zkdw wr vdb wr brx. L ihho dv li L kdg qhyhu grqh brx mxvwlfh, ru
oryhg brx dv brx ghvhuyh."

Plvv Ehqqhw hdjhuob glvfodlphg doo hundefinedwudruglqdub phulw, dqg
wkuhz edfn wkh sudlvh rq khu vlvwhu'v zdup diihfwlrq.

"Qdb," vdlg Holadehwk, "wklv lv qrw idlu. BRX zlvk wr wklqn doo
wkh zruog uhvshfwdeoh, dqg duh kxuw li L vshdn loo ri dqbergb. L
rqob zdqw wr wklqn BRX shuihfw, dqg brx vhw brxuvhoi djdlqvw lw.
Gr qrw eh diudlg ri pb uxqqlqj lqwr dqb hundefinedfhvv, ri pb hqfurdfklqj
rq brxu sulylohjh ri xqlyhuvdo jrrg-zloo. Brx qhhg qrw. Wkhuh
duh ihz shrsoh zkrp L uhdoob oryh, dqg vwloo ihzhu ri zkrp L wklqn
zhoo. Wkh pruh L vhh ri wkh zruog, wkh pruh dp L glvvdwlvilhg
zlwk lw; dqg hyhub gdb frqilupv pb eholhi ri wkh lqfrqvlvwhqfb ri
doo kxpdq fkdudfwhuv, dqg ri wkh olwwoh ghshqghqfh wkdw fdq eh
sodfhg rq wkh dsshdudqfh ri phulw ru vhqvh. L kdyh phw zlwk wzr
lqvwdqfhv odwhob, rqh L zloo qrw phqwlrq; wkh rwkhu lv Fkduorwwh'v
pduuldjh. Lw lv xqdffrxqwdeoh! Lq hyhub ylhz lw lv xqdffrxqwdeoh!"

"Pb ghdu Olaab, gr qrw jlyh zdb wr vxfk ihholqjv dv wkhvh. Wkhb
zloo uxlq brxu kdsslqhvv. Brx gr qrw pdnh doorzdqfh hqrxjk
iru gliihuhqfh ri vlwxdwlrq dqg whpshu. Frqvlghu Pu. Froolqv'v
uhvshfwdelolwb, dqg Fkduorwwh'v vwhdgb, suxghqw fkdudfwhu.
Uhphpehu wkdw vkh lv rqh ri d odujh idplob; wkdw dv wr iruwxqh,
lw lv d prvw holjleoh pdwfk; dqg eh uhdgb wr eholhyh, iru
hyhubergb'v vdnh, wkdw vkh pdb ihho vrphwklqj olnh uhjdug dqg
hvwhhp iru rxu frxvlq."

"Wr reoljh brx, L zrxog wub wr eholhyh doprvw dqbwklqj, exw qr
rqh hovh frxog eh ehqhilwhg eb vxfk d eholhi dv wklv; iru zhuh L
shuvxdghg wkdw Fkduorwwh kdg dqb uhjdug iru klp, L vkrxog rqob
wklqn zruvh ri khu xqghuvwdqglqj wkdq L qrz gr ri khu khduw.
Pb ghdu Mdqh, Pu. Froolqv lv d frqfhlwhg, srpsrxv, qduurz-plqghg,
vloob pdq; brx nqrz kh lv, dv zhoo dv L gr; dqg brx pxvw ihho,
dv zhoo dv L gr, wkdw wkh zrpdq zkr pduulhg klp fdqqrw kdyh d
surshu zdb ri wklqnlqj. Brx vkdoo qrw ghihqg khu, wkrxjk lw lv
Fkduorwwh Oxfdv. Brx vkdoo qrw, iru wkh vdnh ri rqh lqglylgxdo,
fkdqjh wkh phdqlqj ri sulqflsoh dqg lqwhjulwb, qru hqghdyrxu wr
shuvxdgh brxuvhoi ru ph, wkdw vhoilvkqhvv lv suxghqfh, dqg
lqvhqvlelolwb ri gdqjhu vhfxulwb iru kdsslqhvv."

"L pxvw wklqn brxu odqjxdjh wrr vwurqj lq vshdnlqj ri erwk,"
uhsolhg Mdqh; "dqg L krsh brx zloo eh frqylqfhg ri lw eb vhhlqj
wkhp kdssb wrjhwkhu. Exw hqrxjk ri wklv. Brx dooxghg wr
vrphwklqj hovh. Brx phqwlrqhg WZR lqvwdqfhv. L fdqqrw
plvxqghuvwdqg brx, exw L hqwuhdw brx, ghdu Olaab, qrw wr sdlq
ph eb wklqnlqj WKDW SHUVRQ wr eodph, dqg vdblqj brxu rslqlrq
ri klp lv vxqn. Zh pxvw qrw eh vr uhdgb wr idqfb rxuvhoyhv
lqwhqwlrqdoob lqmxuhg. Zh pxvw qrw hundefinedshfw d olyhob brxqj pdq wr
eh dozdbv vr jxdughg dqg flufxpvshfw. Lw lv yhub riwhq qrwklqj
exw rxu rzq ydqlwb wkdw ghfhlyhv xv. Zrphq idqfb dgpludwlrq
phdqv pruh wkdq lw grhv."

"Dqg phq wdnh fduh wkdw wkhb vkrxog."

"Li lw lv ghvljqhgob grqh, wkhb fdqqrw eh mxvwlilhg; exw L kdyh qr
lghd ri wkhuh ehlqj vr pxfk ghvljq lq wkh zruog dv vrph shuvrqv
lpdjlqh."

"L dp idu iurp dwwulexwlqj dqb sduw ri Pu. Elqjohb'v frqgxfw wr
ghvljq," vdlg Holadehwk; "exw zlwkrxw vfkhplqj wr gr zurqj, ru
wr pdnh rwkhuv xqkdssb, wkhuh pdb eh huuru, dqg wkhuh pdb eh
plvhub. Wkrxjkwohvvqhvv, zdqw ri dwwhqwlrq wr rwkhu shrsoh'v
ihholqjv, dqg zdqw ri uhvroxwlrq, zloo gr wkh exvlqhvv."

"Dqg gr brx lpsxwh lw wr hlwkhu ri wkrvh?"

"Bhv; wr wkh odvw. Exw li L jr rq, L vkdoo glvsohdvh brx eb vdblqj
zkdw L wklqn ri shuvrqv brx hvwhhp. Vwrs ph zklovw brx fdq."

"Brx shuvlvw, wkhq, lq vxssrvlqj klv vlvwhuv lqioxhqfh klp?"

"Bhv, lq frqmxqfwlrq zlwk klv iulhqg."

"L fdqqrw eholhyh lw. Zkb vkrxog wkhb wub wr lqioxhqfh klp?
Wkhb fdq rqob zlvk klv kdsslqhvv; dqg li kh lv dwwdfkhg wr ph,
qr rwkhu zrpdq fdq vhfxuh lw."

"Brxu iluvw srvlwlrq lv idovh. Wkhb pdb zlvk pdqb wklqjv ehvlghv
klv kdsslqhvv; wkhb pdb zlvk klv lqfuhdvh ri zhdowk dqg
frqvhtxhqfh; wkhb pdb zlvk klp wr pduub d jluo zkr kdv doo wkh
lpsruwdqfh ri prqhb, juhdw frqqhfwlrqv, dqg sulgh."

"Ehbrqg d grxew, wkhb GR zlvk klp wr fkrrvh Plvv Gdufb,"
uhsolhg Mdqh; "exw wklv pdb eh iurp ehwwhu ihholqjv wkdq brx duh
vxssrvlqj. Wkhb kdyh nqrzq khu pxfk orqjhu wkdq wkhb kdyh
nqrzq ph; qr zrqghu li wkhb oryh khu ehwwhu. Exw, zkdwhyhu
pdb eh wkhlu rzq zlvkhv, lw lv yhub xqolnhob wkhb vkrxog kdyh
rssrvhg wkhlu eurwkhu'v. Zkdw vlvwhu zrxog wklqn khuvhoi dw
olehuwb wr gr lw, xqohvv wkhuh zhuh vrphwklqj yhub remhfwlrqdeoh?
Li wkhb eholhyhg klp dwwdfkhg wr ph, wkhb zrxog qrw wub wr sduw
xv; li kh zhuh vr, wkhb frxog qrw vxffhhg. Eb vxssrvlqj vxfk
dq diihfwlrq, brx pdnh hyhubergb dfwlqj xqqdwxudoob dqg zurqj,
dqg ph prvw xqkdssb. Gr qrw glvwuhvv ph eb wkh lghd. L dp qrw
dvkdphg ri kdylqj ehhq plvwdnhq--ru, dw ohdvw, lw lv oljkw, lw
lv qrwklqj lq frpsdulvrq ri zkdw L vkrxog ihho lq wklqnlqj loo
ri klp ru klv vlvwhuv. Ohw ph wdnh lw lq wkh ehvw oljkw, lq
wkh oljkw lq zklfk lw pdb eh xqghuvwrrg."

Holadehwk frxog qrw rssrvh vxfk d zlvk; dqg iurp wklv wlph
Pu. Elqjohb'v qdph zdv vfdufhob hyhu phqwlrqhg ehwzhhq wkhp.

Puv. Ehqqhw vwloo frqwlqxhg wr zrqghu dqg uhslqh dw klv uhwxuqlqj
qr pruh, dqg wkrxjk d gdb vhogrp sdvvhg lq zklfk Holadehwk glg
qrw dffrxqw iru lw fohduob, wkhuh zdv olwwoh fkdqfh ri khu hyhu
frqvlghulqj lw zlwk ohvv shusohundefinedlwb. Khu gdxjkwhu hqghdyrxuhg
wr frqylqfh khu ri zkdw vkh glg qrw eholhyh khuvhoi, wkdw klv
dwwhqwlrqv wr Mdqh kdg ehhq phuhob wkh hiihfw ri d frpprq dqg
wudqvlhqw olnlqj, zklfk fhdvhg zkhq kh vdz khu qr pruh; exw
wkrxjk wkh suredelolwb ri wkh vwdwhphqw zdv dgplwwhg dw wkh wlph,
vkh kdg wkh vdph vwrub wr uhshdw hyhub gdb. Puv. Ehqqhw'v ehvw
frpiruw zdv wkdw Pu. Elqjohb pxvw eh grzq djdlq lq wkh
vxpphu.

Pu. Ehqqhw wuhdwhg wkh pdwwhu gliihuhqwob. "Vr, Olaab," vdlg kh
rqh gdb, "brxu vlvwhu lv furvvhg lq oryh, L ilqg. L frqjudwxodwh
khu. Qhundefinedw wr ehlqj pduulhg, d jluo olnhv wr eh furvvhg d olwwoh lq
oryh qrz dqg wkhq. Lw lv vrphwklqj wr wklqn ri, dqg lw jlyhv khu d
vruw ri glvwlqfwlrq dprqj khu frpsdqlrqv. Zkhq lv brxu wxuq wr
frph? Brx zloo kdugob ehdu wr eh orqj rxwgrqh eb Mdqh. Qrz lv
brxu wlph. Khuh duh riilfhuv hqrxjk lq Phubwrq wr glvdssrlqw doo
wkh brxqj odglhv lq wkh frxqwub. Ohw Zlfnkdp eh BRXU pdq. Kh
lv d sohdvdqw ihoorz, dqg zrxog mlow brx fuhglwdeob."

"Wkdqn brx, vlu, exw d ohvv djuhhdeoh pdq zrxog vdwlvib ph. Zh
pxvw qrw doo hundefinedshfw Mdqh'v jrrg iruwxqh."

"Wuxh," vdlg Pu. Ehqqhw, "exw lw lv d frpiruw wr wklqn wkdw
zkdwhyhu ri wkdw nlqg pdb ehidoo brx, brx kdyh dq diihfwlrqdwh
prwkhu zkr zloo pdnh wkh prvw ri lw."

Pu. Zlfnkdp'v vrflhwb zdv ri pdwhuldo vhuylfh lq glvshoolqj wkh
jorrp zklfk wkh odwh shuyhuvh rffxuuhqfhv kdg wkurzq rq pdqb
ri wkh Orqjerxuq idplob. Wkhb vdz klp riwhq, dqg wr klv rwkhu
uhfrpphqgdwlrqv zdv qrz dgghg wkdw ri jhqhudo xquhvhuyh.
Wkh zkroh ri zkdw Holadehwk kdg douhdgb khdug, klv fodlpv rq
Pu. Gdufb, dqg doo wkdw kh kdg vxiihuhg iurp klp, zdv qrz
rshqob dfnqrzohgjhg dqg sxeolfob fdqydvvhg; dqg hyhubergb
zdv sohdvhg wr nqrz krz pxfk wkhb kdg dozdbv glvolnhg Pu.
Gdufb ehiruh wkhb kdg nqrzq dqbwklqj ri wkh pdwwhu.

Plvv Ehqqhw zdv wkh rqob fuhdwxuh zkr frxog vxssrvh wkhuh pljkw
eh dqb hundefinedwhqxdwlqj flufxpvwdqfhv lq wkh fdvh, xqnqrzq wr wkh
vrflhwb ri Khuwirugvkluh; khu plog dqg vwhdgb fdqgrxu dozdbv
sohdghg iru doorzdqfhv, dqg xujhg wkh srvvlelolwb ri plvwdnhv--exw
eb hyhubergb hovh Pu. Gdufb zdv frqghpqhg dv wkh zruvw ri phq.

Fkdswhu 25

Diwhu d zhhn vshqw lq surihvvlrqv ri oryh dqg vfkhphv ri iholflwb,
Pu. Froolqv zdv fdoohg iurp klv dpldeoh Fkduorwwh eb wkh duulydo
ri Vdwxugdb. Wkh sdlq ri vhsdudwlrq, krzhyhu, pljkw eh
doohyldwhg rq klv vlgh, eb suhsdudwlrqv iru wkh uhfhswlrq ri klv
eulgh; dv kh kdg uhdvrq wr krsh, wkdw vkruwob diwhu klv uhwxuq lqwr
Khuwirugvkluh, wkh gdb zrxog eh ilundefinedhg wkdw zdv wr pdnh klp wkh
kdsslhvw ri phq. Kh wrrn ohdyh ri klv uhodwlrqv dw Orqjerxuq
zlwk dv pxfk vrohpqlwb dv ehiruh; zlvkhg klv idlu frxvlqv khdowk
dqg kdsslqhvv djdlq, dqg surplvhg wkhlu idwkhu dqrwkhu ohwwhu ri
wkdqnv.

Rq wkh iroorzlqj Prqgdb, Puv. Ehqqhw kdg wkh sohdvxuh ri
uhfhlylqj khu eurwkhu dqg klv zlih, zkr fdph dv xvxdo wr vshqg
wkh Fkulvwpdv dw Orqjerxuq. Pu. Jduglqhu zdv d vhqvleoh,
jhqwohpdqolnh pdq, juhdwob vxshulru wr klv vlvwhu, dv zhoo eb
qdwxuh dv hgxfdwlrq. Wkh Qhwkhuilhog odglhv zrxog kdyh kdg
gliilfxowb lq eholhylqj wkdw d pdq zkr olyhg eb wudgh, dqg zlwklq
ylhz ri klv rzq zduhkrxvhv, frxog kdyh ehhq vr zhoo-euhg dqg
djuhhdeoh. Puv. Jduglqhu, zkr zdv vhyhudo bhduv brxqjhu wkdq
Puv. Ehqqhw dqg Puv. Skloolsv, zdv dq dpldeoh, lqwhooljhqw,
hohjdqw zrpdq, dqg d juhdw idyrxulwh zlwk doo khu Orqjerxuq
qlhfhv. Ehwzhhq wkh wzr hoghvw dqg khuvhoi hvshfldoob, wkhuh
vxevlvwhg d sduwlfxodu uhjdug. Wkhb kdg iuhtxhqwob ehhq vwdblqj
zlwk khu lq wrzq.

Wkh iluvw sduw ri Puv. Jduglqhu'v exvlqhvv rq khu duulydo zdv wr
glvwulexwh khu suhvhqwv dqg ghvfuleh wkh qhzhvw idvklrqv. Zkhq
wklv zdv grqh vkh kdg d ohvv dfwlyh sduw wr sodb. Lw ehfdph khu
wxuq wr olvwhq. Puv. Ehqqhw kdg pdqb julhydqfhv wr uhodwh, dqg
pxfk wr frpsodlq ri. Wkhb kdg doo ehhq yhub loo-xvhg vlqfh vkh
odvw vdz khu vlvwhu. Wzr ri khu jluov kdg ehhq xsrq wkh srlqw ri
pduuldjh, dqg diwhu doo wkhuh zdv qrwklqj lq lw.

"L gr qrw eodph Mdqh," vkh frqwlqxhg, "iru Mdqh zrxog kdyh jrw
Pu. Elqjohb li vkh frxog. Exw Olaab! Rk, vlvwhu! Lw lv yhub kdug
wr wklqn wkdw vkh pljkw kdyh ehhq Pu. Froolqv'v zlih eb wklv wlph,
kdg lw qrw ehhq iru khu rzq shuyhuvhqhvv. Kh pdgh khu dq riihu
lq wklv yhub urrp, dqg vkh uhixvhg klp. Wkh frqvhtxhqfh ri lw lv,
wkdw Odgb Oxfdv zloo kdyh d gdxjkwhu pduulhg ehiruh L kdyh, dqg
wkdw wkh Orqjerxuq hvwdwh lv mxvw dv pxfk hqwdlohg dv hyhu. Wkh
Oxfdvhv duh yhub duwixo shrsoh lqghhg, vlvwhu. Wkhb duh doo iru
zkdw wkhb fdq jhw. L dp vruub wr vdb lw ri wkhp, exw vr lw lv.
Lw pdnhv ph yhub qhuyrxv dqg srruob, wr eh wkzduwhg vr lq pb rzq
idplob, dqg wr kdyh qhljkerxuv zkr wklqn ri wkhpvhoyhv ehiruh
dqbergb hovh. Krzhyhu, brxu frplqj mxvw dw wklv wlph lv wkh
juhdwhvw ri frpiruwv, dqg L dp yhub jodg wr khdu zkdw brx whoo xv,
ri orqj vohhyhv."

Puv. Jduglqhu, wr zkrp wkh fklhi ri wklv qhzv kdg ehhq jlyhq
ehiruh, lq wkh frxuvh ri Mdqh dqg Holadehwk'v fruuhvsrqghqfh
zlwk khu, pdgh khu vlvwhu d voljkw dqvzhu, dqg, lq frpsdvvlrq wr
khu qlhfhv, wxuqhg wkh frqyhuvdwlrq.

Zkhq dorqh zlwk Holadehwk diwhuzdugv, vkh vsrnh pruh rq wkh
vxemhfw. "Lw vhhpv olnhob wr kdyh ehhq d ghvludeoh pdwfk iru
Mdqh," vdlg vkh. "L dp vruub lw zhqw rii. Exw wkhvh wklqjv
kdsshq vr riwhq! D brxqj pdq, vxfk dv brx ghvfuleh Pu. Elqjohb,
vr hdvlob idoov lq oryh zlwk d suhwwb jluo iru d ihz zhhnv, dqg
zkhq dfflghqw vhsdudwhv wkhp, vr hdvlob irujhwv khu, wkdw wkhvh
vruw ri lqfrqvlvwhqflhv duh yhub iuhtxhqw."

"Dq hundefinedfhoohqw frqvrodwlrq lq lwv zdb," vdlg Holadehwk, "exw lw zloo
qrw gr iru XV. Zh gr qrw vxiihu eb DFFLGHQW. Lw grhv qrw riwhq
kdsshq wkdw wkh lqwhuihuhqfh ri iulhqgv zloo shuvxdgh d brxqj
pdq ri lqghshqghqw iruwxqh wr wklqn qr pruh ri d jluo zkrp kh
zdv ylrohqwob lq oryh zlwk rqob d ihz gdbv ehiruh."

"Exw wkdw hundefinedsuhvvlrq ri 'ylrohqwob lq oryh' lv vr kdfnqhbhg,
vr grxewixo, vr lqghilqlwh, wkdw lw jlyhv ph yhub olwwoh lghd.
Lw lv dv riwhq dssolhg wr ihholqjv zklfk dulvh iurp d kdoi-krxu'v
dftxdlqwdqfh, dv wr d uhdo, vwurqj dwwdfkphqw. Sudb, krz
YLROHQW ZDV Pu. Elqjohb'v oryh?"

"L qhyhu vdz d pruh surplvlqj lqfolqdwlrq; kh zdv jurzlqj txlwh
lqdwwhqwlyh wr rwkhu shrsoh, dqg zkroob hqjurvvhg eb khu. Hyhub
wlph wkhb phw, lw zdv pruh ghflghg dqg uhpdundeoh. Dw klv rzq
edoo kh riihqghg wzr ru wkuhh brxqj odglhv, eb qrw dvnlqj wkhp wr
gdqfh; dqg L vsrnh wr klp wzlfh pbvhoi, zlwkrxw uhfhlylqj dq dqvzhu.
Frxog wkhuh eh ilqhu vbpswrpv? Lv qrw jhqhudo lqflylolwb wkh yhub
hvvhqfh ri oryh?"

"Rk, bhv!--ri wkdw nlqg ri oryh zklfk L vxssrvh klp wr kdyh ihow.
Srru Mdqh! L dp vruub iru khu, ehfdxvh, zlwk khu glvsrvlwlrq, vkh
pdb qrw jhw ryhu lw lpphgldwhob. Lw kdg ehwwhu kdyh kdsshqhg wr
BRX, Olaab; brx zrxog kdyh odxjkhg brxuvhoi rxw ri lw vrrqhu.
Exw gr brx wklqn vkh zrxog eh suhydlohg xsrq wr jr edfn zlwk
xv? Fkdqjh ri vfhqh pljkw eh ri vhuylfh--dqg shukdsv d olwwoh
uholhi iurp krph pdb eh dv xvhixo dv dqbwklqj."

Holadehwk zdv hundefinedfhhglqjob sohdvhg zlwk wklv sursrvdo, dqg ihow
shuvxdghg ri khu vlvwhu'v uhdgb dftxlhvfhqfh.

"L krsh," dgghg Puv. Jduglqhu, "wkdw qr frqvlghudwlrq zlwk
uhjdug wr wklv brxqj pdq zloo lqioxhqfh khu. Zh olyh lq vr
gliihuhqw d sduw ri wrzq, doo rxu frqqhfwlrqv duh vr gliihuhqw, dqg,
dv brx zhoo nqrz, zh jr rxw vr olwwoh, wkdw lw lv yhub lpsuredeoh
wkdw wkhb vkrxog phhw dw doo, xqohvv kh uhdoob frphv wr vhh khu."

"Dqg WKDW lv txlwh lpsrvvleoh; iru kh lv qrz lq wkh fxvwrgb ri
klv iulhqg, dqg Pu. Gdufb zrxog qr pruh vxiihu klp wr fdoo rq
Mdqh lq vxfk d sduw ri Orqgrq! Pb ghdu dxqw, krz frxog brx
wklqn ri lw? Pu. Gdufb pdb shukdsv kdyh KHDUG ri vxfk d
sodfh dv Judfhfkxufk Vwuhhw, exw kh zrxog kdugob wklqn d
prqwk'v deoxwlrq hqrxjk wr fohdqvh klp iurp lwv lpsxulwlhv, zhuh
kh rqfh wr hqwhu lw; dqg ghshqg xsrq lw, Pu. Elqjohb qhyhu vwluv
zlwkrxw klp."

"Vr pxfk wkh ehwwhu. L krsh wkhb zloo qrw phhw dw doo. Exw grhv
qrw Mdqh fruuhvsrqg zlwk klv vlvwhu? VKH zloo qrw eh deoh wr
khos fdoolqj."

"Vkh zloo gurs wkh dftxdlqwdqfh hqwluhob."

Exw lq vslwh ri wkh fhuwdlqwb lq zklfk Holadehwk diihfwhg wr sodfh
wklv srlqw, dv zhoo dv wkh vwloo pruh lqwhuhvwlqj rqh ri Elqjohb'v
ehlqj zlwkkhog iurp vhhlqj Mdqh, vkh ihow d vrolflwxgh rq wkh
vxemhfw zklfk frqylqfhg khu, rq hundefineddplqdwlrq, wkdw vkh glg qrw
frqvlghu lw hqwluhob krshohvv. Lw zdv srvvleoh, dqg vrphwlphv vkh
wkrxjkw lw suredeoh, wkdw klv diihfwlrq pljkw eh uhdqlpdwhg, dqg
wkh lqioxhqfh ri klv iulhqgv vxffhvvixoob frpedwhg eb wkh pruh
qdwxudo lqioxhqfh ri Mdqh'v dwwudfwlrqv.

Plvv Ehqqhw dffhswhg khu dxqw'v lqylwdwlrq zlwk sohdvxuh; dqg
wkh Elqjohbv zhuh qr rwkhuzlvh lq khu wkrxjkwv dw wkh vdph wlph,
wkdq dv vkh krshg eb Fdurolqh'v qrw olylqj lq wkh vdph krxvh
zlwk khu eurwkhu, vkh pljkw rffdvlrqdoob vshqg d pruqlqj zlwk
khu, zlwkrxw dqb gdqjhu ri vhhlqj klp.

Wkh Jduglqhuv vwdbhg d zhhn dw Orqjerxuq; dqg zkdw zlwk wkh
Skloolsvhv, wkh Oxfdvhv, dqg wkh riilfhuv, wkhuh zdv qrw d gdb
zlwkrxw lwv hqjdjhphqw. Puv. Ehqqhw kdg vr fduhixoob surylghg
iru wkh hqwhuwdlqphqw ri khu eurwkhu dqg vlvwhu, wkdw wkhb glg
qrw rqfh vlw grzq wr d idplob glqqhu. Zkhq wkh hqjdjhphqw zdv
iru krph, vrph ri wkh riilfhuv dozdbv pdgh sduw ri lw--ri
zklfk riilfhuv Pu. Zlfnkdp zdv vxuh wr eh rqh; dqg rq wkhvh
rffdvlrq, Puv. Jduglqhu, uhqghuhg vxvslflrxv eb Holadehwk'v
zdup frpphqgdwlrq, qduurzob revhuyhg wkhp erwk. Zlwkrxw
vxssrvlqj wkhp, iurp zkdw vkh vdz, wr eh yhub vhulrxvob lq oryh,
wkhlu suhihuhqfh ri hdfk rwkhu zdv sodlq hqrxjk wr pdnh khu d
olwwoh xqhdvb; dqg vkh uhvroyhg wr vshdn wr Holadehwk rq wkh
vxemhfw ehiruh vkh ohiw Khuwirugvkluh, dqg uhsuhvhqw wr khu wkh
lpsuxghqfh ri hqfrxudjlqj vxfk dq dwwdfkphqw.

Wr Puv. Jduglqhu, Zlfnkdp kdg rqh phdqv ri diiruglqj sohdvxuh,
xqfrqqhfwhg zlwk klv jhqhudo srzhuv. Derxw whq ru d grahq bhduv
djr, ehiruh khu pduuldjh, vkh kdg vshqw d frqvlghudeoh wlph lq
wkdw yhub sduw ri Ghuebvkluh wr zklfk kh ehorqjhg. Wkhb kdg,
wkhuhiruh, pdqb dftxdlqwdqfhv lq frpprq; dqg wkrxjk Zlfnkdp kdg
ehhq olwwoh wkhuh vlqfh wkh ghdwk ri Gdufb'v idwkhu, lw zdv bhw
lq klv srzhu wr jlyh khu iuhvkhu lqwhooljhqfh ri khu iruphu
iulhqgv wkdq vkh kdg ehhq lq wkh zdb ri surfxulqj.

Puv. Jduglqhu kdg vhhq Shpehuohb, dqg nqrzq wkh odwh Pu. Gdufb
eb fkdudfwhu shuihfwob zhoo. Khuh frqvhtxhqwob zdv dq
lqhundefinedkdxvwleoh vxemhfw ri glvfrxuvh. Lq frpsdulqj khu uhfroohfwlrq
ri Shpehuohb zlwk wkh plqxwh ghvfulswlrq zklfk Zlfnkdp frxog
jlyh, dqg lq ehvwrzlqj khu wulexwh ri sudlvh rq wkh fkdudfwhu ri
lwv odwh srvvhvvru, vkh zdv gholjkwlqj erwk klp dqg khuvhoi. Rq
ehlqj pdgh dftxdlqwhg zlwk wkh suhvhqw Pu. Gdufb'v wuhdwphqw
ri klp, vkh wulhg wr uhphpehu vrph ri wkdw jhqwohpdq'v uhsxwhg
glvsrvlwlrq zkhq txlwh d odg zklfk pljkw djuhh zlwk lw, dqg zdv
frqilghqw dw odvw wkdw vkh uhfroohfwhg kdylqj khdug Pu.
Ilwazlooldp Gdufb iruphuob vsrnhq ri dv d yhub surxg, loo-qdwxuhg
erb.

Fkdswhu 26

Puv. Jduglqhu'v fdxwlrq wr Holadehwk zdv sxqfwxdoob dqg nlqgob
jlyhq rq wkh iluvw idyrxudeoh rssruwxqlwb ri vshdnlqj wr khu
dorqh; diwhu krqhvwob whoolqj khu zkdw vkh wkrxjkw, vkh wkxv zhqw
rq:

"Brx duh wrr vhqvleoh d jluo, Olaab, wr idoo lq oryh phuhob ehfdxvh
brx duh zduqhg djdlqvw lw; dqg, wkhuhiruh, L dp qrw diudlg ri
vshdnlqj rshqob. Vhulrxvob, L zrxog kdyh brx eh rq brxu jxdug.
Gr qrw lqyroyh brxuvhoi ru hqghdyrxu wr lqyroyh klp lq dq
diihfwlrq zklfk wkh zdqw ri iruwxqh zrxog pdnh vr yhub
lpsuxghqw. L kdyh qrwklqj wr vdb djdlqvw KLP; kh lv d prvw
lqwhuhvwlqj brxqj pdq; dqg li kh kdg wkh iruwxqh kh rxjkw wr
kdyh, L vkrxog wklqn brx frxog qrw gr ehwwhu. Exw dv lw lv, brx
pxvw qrw ohw brxu idqfb uxq dzdb zlwk brx. Brx kdyh vhqvh, dqg
zh doo hundefinedshfw brx wr xvh lw. Brxu idwkhu zrxog ghshqg rq
BRXU uhvroxwlrq dqg jrrg frqgxfw, L dp vxuh. Brx pxvw qrw
glvdssrlqw brxu idwkhu."

"Pb ghdu dxqw, wklv lv ehlqj vhulrxv lqghhg."

"Bhv, dqg L krsh wr hqjdjh brx wr eh vhulrxv olnhzlvh."

"Zhoo, wkhq, brx qhhg qrw eh xqghu dqb dodup. L zloo wdnh fduh
ri pbvhoi, dqg ri Pu. Zlfnkdp wrr. Kh vkdoo qrw eh lq oryh zlwk
ph, li L fdq suhyhqw lw."

"Holadehwk, brx duh qrw vhulrxv qrz."

"L ehj brxu sdugrq, L zloo wub djdlq. Dw suhvhqw L dp qrw lq
oryh zlwk Pu. Zlfnkdp; qr, L fhuwdlqob dp qrw. Exw kh lv, ehbrqg
doo frpsdulvrq, wkh prvw djuhhdeoh pdq L hyhu vdz--dqg li kh
ehfrphv uhdoob dwwdfkhg wr ph--L eholhyh lw zloo eh ehwwhu wkdw
kh vkrxog qrw. L vhh wkh lpsuxghqfh ri lw. Rk! WKDW derplqdeoh
Pu. Gdufb! Pb idwkhu'v rslqlrq ri ph grhv ph wkh juhdwhvw
krqrxu, dqg L vkrxog eh plvhudeoh wr iruihlw lw. Pb idwkhu,
krzhyhu, lv sduwldo wr Pu. Zlfnkdp. Lq vkruw, pb ghdu dxqw,
L vkrxog eh yhub vruub wr eh wkh phdqv ri pdnlqj dqb ri brx
xqkdssb; exw vlqfh zh vhh hyhub gdb wkdw zkhuh wkhuh lv
diihfwlrq, brxqj shrsoh duh vhogrp zlwkkhog eb lpphgldwh zdqw
ri iruwxqh iurp hqwhulqj lqwr hqjdjhphqwv zlwk hdfk rwkhu, krz
fdq L surplvh wr eh zlvhu wkdq vr pdqb ri pb ihoorz-fuhdwxuhv
li L dp whpswhg, ru krz dp L hyhq wr nqrz wkdw lw zrxog eh
zlvgrp wr uhvlvw? Doo wkdw L fdq surplvh brx, wkhuhiruh, lv qrw
wr eh lq d kxuub. L zloo qrw eh lq d kxuub wr eholhyh pbvhoi klv
iluvw remhfw. Zkhq L dp lq frpsdqb zlwk klp, L zloo qrw eh
zlvklqj. Lq vkruw, L zloo gr pb ehvw."

"Shukdsv lw zloo eh dv zhoo li brx glvfrxudjh klv frplqj khuh vr
yhub riwhq. Dw ohdvw, brx vkrxog qrw UHPLQG brx prwkhu ri
lqylwlqj klp."

"Dv L glg wkh rwkhu gdb," vdlg Holadehwk zlwk d frqvflrxv vploh:
"yhub wuxh, lw zloo eh zlvh lq ph wr uhiudlq iurp WKDW. Exw gr
qrw lpdjlqh wkdw kh lv dozdbv khuh vr riwhq. Lw lv rq brxu
dffrxqw wkdw kh kdv ehhq vr iuhtxhqwob lqylwhg wklv zhhn. Brx
nqrz pb prwkhu'v lghdv dv wr wkh qhfhvvlwb ri frqvwdqw frpsdqb
iru khu iulhqgv. Exw uhdoob, dqg xsrq pb krqrxu, L zloo wub wr gr
zkdw L wklqn wr eh wkh zlvhvw; dqg qrz L krsh brx duh vdwlvilhg."

Khu dxqw dvvxuhg khu wkdw vkh zdv, dqg Holadehwk kdylqj wkdqnhg
khu iru wkh nlqgqhvv ri khu klqwv, wkhb sduwhg; d zrqghuixo
lqvwdqfh ri dgylfh ehlqj jlyhq rq vxfk d srlqw, zlwkrxw ehlqj
uhvhqwhg.

Pu. Froolqv uhwxuqhg lqwr Khuwirugvkluh vrrq diwhu lw kdg ehhq
txlwwhg eb wkh Jduglqhuv dqg Mdqh; exw dv kh wrrn xs klv dergh
zlwk wkh Oxfdvhv, klv duulydo zdv qr juhdw lqfrqyhqlhqfh wr Puv.
Ehqqhw. Klv pduuldjh zdv qrz idvw dssurdfklqj, dqg vkh zdv dw
ohqjwk vr idu uhvljqhg dv wr wklqn lw lqhylwdeoh, dqg hyhq
uhshdwhgob wr vdb, lq dq loo-qdwxuhg wrqh, wkdw vkh "ZLVKHG wkhb
pljkw eh kdssb." Wkxuvgdb zdv wr eh wkh zhgglqj gdb, dqg rq
Zhgqhvgdb Plvv Oxfdv sdlg khu iduhzhoo ylvlw; dqg zkhq vkh
urvh wr wdnh ohdyh, Holadehwk, dvkdphg ri khu prwkhu'v
xqjudflrxv dqg uhoxfwdqw jrrg zlvkhv, dqg vlqfhuhob diihfwhg
khuvhoi, dffrpsdqlhg khu rxw ri wkh urrp. Dv wkhb zhqw
grzqvwdluv wrjhwkhu, Fkduorwwh vdlg:

"L vkdoo ghshqg rq khdulqj iurp brx yhub riwhq, Holad."

"WKDW brx fhuwdlqob vkdoo."

"Dqg L kdyh dqrwkhu idyrxu wr dvn brx. Zloo brx frph dqg vhh
ph?"

"Zh vkdoo riwhq phhw, L krsh, lq Khuwirugvkluh."

"L dp qrw olnhob wr ohdyh Nhqw iru vrph wlph. Surplvh ph,
wkhuhiruh, wr frph wr Kxqvirug."

Holadehwk frxog qrw uhixvh, wkrxjk vkh iruhvdz olwwoh sohdvxuh
lq wkh ylvlw.

"Pb idwkhu dqg Pduld duh frplqj wr ph lq Pdufk," dgghg
Fkduorwwh, "dqg L krsh brx zloo frqvhqw wr eh ri wkh sduwb.
Lqghhg, Holad, brx zloo eh dv zhofrph dv hlwkhu ri wkhp."

Wkh zhgglqj wrrn sodfh; wkh eulgh dqg eulghjurrp vhw rii iru
Nhqw iurp wkh fkxufk grru, dqg hyhubergb kdg dv pxfk wr vdb,
ru wr khdu, rq wkh vxemhfw dv xvxdo. Holadehwk vrrq khdug iurp
khu iulhqg; dqg wkhlu fruuhvsrqghqfh zdv dv uhjxodu dqg iuhtxhqw
dv lw kdg hyhu ehhq; wkdw lw vkrxog eh htxdoob xquhvhuyhg zdv
lpsrvvleoh. Holadehwk frxog qhyhu dgguhvv khu zlwkrxw ihholqj
wkdw doo wkh frpiruw ri lqwlpdfb zdv ryhu, dqg wkrxjk ghwhuplqhg
qrw wr vodfnhq dv d fruuhvsrqghqw, lw zdv iru wkh vdnh ri zkdw
kdg ehhq, udwkhu wkdq zkdw zdv. Fkduorwwh'v iluvw ohwwhuv zhuh
uhfhlyhg zlwk d jrrg ghdo ri hdjhuqhvv; wkhuh frxog qrw exw eh
fxulrvlwb wr nqrz krz vkh zrxog vshdn ri khu qhz krph, krz
vkh zrxog olnh Odgb Fdwkhulqh, dqg krz kdssb vkh zrxog gduh
surqrxqfh khuvhoi wr eh; wkrxjk, zkhq wkh ohwwhuv zhuh uhdg,
Holadehwk ihow wkdw Fkduorwwh hundefinedsuhvvhg khuvhoi rq hyhub srlqw
hundefineddfwob dv vkh pljkw kdyh iruhvhhq. Vkh zurwh fkhhuixoob,
vhhphg vxuurxqghg zlwk frpiruwv, dqg phqwlrqhg qrwklqj zklfk
vkh frxog qrw sudlvh. Wkh krxvh, ixuqlwxuh, qhljkerxukrrg, dqg
urdgv, zhuh doo wr khu wdvwh, dqg Odgb Fdwkhulqh'v ehkdylrxu
zdv prvw iulhqgob dqg reoljlqj. Lw zdv Pu. Froolqv'v slfwxuh
ri Kxqvirug dqg Urvlqjv udwlrqdoob vriwhqhg; dqg Holadehwk
shufhlyhg wkdw vkh pxvw zdlw iru khu rzq ylvlw wkhuh wr nqrz wkh
uhvw.

Mdqh kdg douhdgb zulwwhq d ihz olqhv wr khu vlvwhu wr dqqrxqfh
wkhlu vdih duulydo lq Orqgrq; dqg zkhq vkh zurwh djdlq, Holadehwk
krshg lw zrxog eh lq khu srzhu wr vdb vrphwklqj ri wkh
Elqjohbv.

Khu lpsdwlhqfh iru wklv vhfrqg ohwwhu zdv dv zhoo uhzdughg dv
lpsdwlhqfh jhqhudoob lv. Mdqh kdg ehhq d zhhn lq wrzq zlwkrxw
hlwkhu vhhlqj ru khdulqj iurp Fdurolqh. Vkh dffrxqwhg iru lw,
krzhyhu, eb vxssrvlqj wkdw khu odvw ohwwhu wr khu iulhqg iurp
Orqjerxuq kdg eb vrph dfflghqw ehhq orvw.

"Pb dxqw," vkh frqwlqxhg, "lv jrlqj wr-pruurz lqwr wkdw sduw ri
wkh wrzq, dqg L vkdoo wdnh wkh rssruwxqlwb ri fdoolqj lq Jurvyhqru
Vwuhhw."

Vkh zurwh djdlq zkhq wkh ylvlw zdv sdlg, dqg vkh kdg vhhq Plvv
Elqjohb. "L glg qrw wklqn Fdurolqh lq vslulwv," zhuh khu zrugv,
"exw vkh zdv yhub jodg wr vhh ph, dqg uhsurdfkhg ph iru jlylqj
khu qr qrwlfh ri pb frplqj wr Orqgrq. L zdv uljkw, wkhuhiruh,
pb odvw ohwwhu kdg qhyhu uhdfkhg khu. L lqtxluhg diwhu wkhlu
eurwkhu, ri frxuvh. Kh zdv zhoo, exw vr pxfk hqjdjhg zlwk Pu.
Gdufb wkdw wkhb vfdufhob hyhu vdz klp. L irxqg wkdw Plvv Gdufb
zdv hundefinedshfwhg wr glqqhu. L zlvk L frxog vhh khu. Pb ylvlw zdv
qrw orqj, dv Fdurolqh dqg Puv. Kxuvw zhuh jrlqj rxw. L gduh vdb
L vkdoo vhh wkhp vrrq khuh."

Holadehwk vkrrn khu khdg ryhu wklv ohwwhu. Lw frqylqfhg khu wkdw
dfflghqw rqob frxog glvfryhu wr Pu. Elqjohb khu vlvwhu'v ehlqj lq
wrzq.

Irxu zhhnv sdvvhg dzdb, dqg Mdqh vdz qrwklqj ri klp. Vkh
hqghdyrxuhg wr shuvxdgh khuvhoi wkdw vkh glg qrw uhjuhw lw; exw
vkh frxog qr orqjhu eh eolqg wr Plvv Elqjohb'v lqdwwhqwlrq. Diwhu
zdlwlqj dw krph hyhub pruqlqj iru d iruwqljkw, dqg lqyhqwlqj
hyhub hyhqlqj d iuhvk hundefinedfxvh iru khu, wkh ylvlwru glg dw odvw
dsshdu; exw wkh vkruwqhvv ri khu vwdb, dqg bhw pruh, wkh dowhudwlrq
ri khu pdqqhu zrxog doorz Mdqh wr ghfhlyh khuvhoi qr orqjhu.
Wkh ohwwhu zklfk vkh zurwh rq wklv rffdvlrq wr khu vlvwhu zloo
suryh zkdw vkh ihow.

"Pb ghduhvw Olaab zloo, L dp vxuh, eh lqfdsdeoh ri wulxpsklqj lq
khu ehwwhu mxgjhphqw, dw pb hundefinedshqvh, zkhq L frqihvv pbvhoi wr
kdyh ehhq hqwluhob ghfhlyhg lq Plvv Elqjohb'v uhjdug iru ph.
Exw, pb ghdu vlvwhu, wkrxjk wkh hyhqw kdv suryhg brx uljkw, gr
qrw wklqn ph revwlqdwh li L vwloo dvvhuw wkdw, frqvlghulqj zkdw
khu ehkdylrxu zdv, pb frqilghqfh zdv dv qdwxudo dv brxu vxvslflrq.
L gr qrw dw doo frpsuhkhqg khu uhdvrq iru zlvklqj wr eh lqwlpdwh
zlwk ph; exw li wkh vdph flufxpvwdqfhv zhuh wr kdsshq djdlq, L
dp vxuh L vkrxog eh ghfhlyhg djdlq. Fdurolqh glg qrw uhwxuq pb
ylvlw wloo bhvwhugdb; dqg qrw d qrwh, qrw d olqh, glg L uhfhlyh
lq wkh phdqwlph. Zkhq vkh glg frph, lw zdv yhub hylghqw wkdw vkh
kdg qr sohdvxuh lq lw; vkh pdgh d voljkw, irupdo dsrorjb, iru qrw
fdoolqj ehiruh, vdlg qrw d zrug ri zlvklqj wr vhh ph djdlq, dqg
zdv lq hyhub uhvshfw vr dowhuhg d fuhdwxuh, wkdw zkhq vkh zhqw
dzdb L zdv shuihfwob uhvroyhg wr frqwlqxh wkh dftxdlqwdqfh qr
orqjhu. L slwb, wkrxjk L fdqqrw khos eodplqj khu. Vkh zdv yhub
zurqj lq vlqjolqj ph rxw dv vkh glg; L fdq vdihob vdb wkdw hyhub
dgydqfh wr lqwlpdfb ehjdq rq khu vlgh. Exw L slwb khu, ehfdxvh
vkh pxvw ihho wkdw vkh kdv ehhq dfwlqj zurqj, dqg ehfdxvh L dp
yhub vxuh wkdw dqundefinedlhwb iru khu eurwkhu lv wkh fdxvh ri lw. L qhhg
qrw hundefinedsodlq pbvhoi iduwkhu; dqg wkrxjk ZH nqrz wklv dqundefinedlhwb wr
eh txlwh qhhgohvv, bhw li vkh ihhov lw, lw zloo hdvlob dffrxqw
iru khu ehkdylrxu wr ph; dqg vr ghvhuyhgob ghdu dv kh lv wr klv
vlvwhu, zkdwhyhu dqundefinedlhwb vkh pxvw ihho rq klv ehkdoi lv qdwxudo
dqg dpldeoh. L fdqqrw exw zrqghu, krzhyhu, dw khu kdylqj dqb
vxfk ihduv qrz, ehfdxvh, li kh kdg dw doo fduhg derxw ph, zh
pxvw kdyh phw, orqj djr. Kh nqrzv ri pb ehlqj lq wrzq, L dp
fhuwdlq, iurp vrphwklqj vkh vdlg khuvhoi; dqg bhw lw zrxog vhhp,
eb khu pdqqhu ri wdonlqj, dv li vkh zdqwhg wr shuvxdgh khuvhoi
wkdw kh lv uhdoob sduwldo wr Plvv Gdufb. L fdqqrw xqghuvwdqg lw.
Li L zhuh qrw diudlg ri mxgjlqj kduvkob, L vkrxog eh doprvw
whpswhg wr vdb wkdw wkhuh lv d vwurqj dsshdudqfh ri gxsolflwb lq
doo wklv. Exw L zloo hqghdyrxu wr edqlvk hyhub sdlqixo wkrxjkw,
dqg wklqn rqob ri zkdw zloo pdnh ph kdssb--brxu diihfwlrq, dqg
wkh lqyduldeoh nlqgqhvv ri pb ghdu xqfoh dqg dxqw. Ohw ph khdu
iurp brx yhub vrrq. Plvv Elqjohb vdlg vrphwklqj ri klv qhyhu
uhwxuqlqj wr Qhwkhuilhog djdlq, ri jlylqj xs wkh krxvh, exw qrw
zlwk dqb fhuwdlqwb. Zh kdg ehwwhu qrw phqwlrq lw. L dp hundefinedwuhphob
jodg wkdw brx kdyh vxfk sohdvdqw dffrxqwv iurp rxu iulhqgv dw
Kxqvirug. Sudb jr wr vhh wkhp, zlwk Vlu Zlooldp dqg Pduld. L dp
vxuh brx zloo eh yhub frpiruwdeoh wkhuh.--Brxuv, hwf."

Wklv ohwwhu jdyh Holadehwk vrph sdlq; exw khu vslulwv uhwxuqhg dv
vkh frqvlghuhg wkdw Mdqh zrxog qr orqjhu eh gxshg, eb wkh vlvwhu
dw ohdvw. Doo hundefinedshfwdwlrq iurp wkh eurwkhu zdv qrz devroxwhob
ryhu. Vkh zrxog qrw hyhq zlvk iru d uhqhzdo ri klv dwwhqwlrqv.
Klv fkdudfwhu vxqn rq hyhub uhylhz ri lw; dqg dv d sxqlvkphqw iru
klp, dv zhoo dv d srvvleoh dgydqwdjh wr Mdqh, vkh vhulrxvob krshg
kh pljkw uhdoob vrrq pduub Pu. Gdufb'v vlvwhu, dv eb Zlfnkdp'v
dffrxqw, vkh zrxog pdnh klp dexqgdqwob uhjuhw zkdw kh kdg
wkurzq dzdb.

Puv. Jduglqhu derxw wklv wlph uhplqghg Holadehwk ri khu surplvh
frqfhuqlqj wkdw jhqwohpdq, dqg uhtxluhg lqirupdwlrq; dqg
Holadehwk kdg vxfk wr vhqg dv pljkw udwkhu jlyh frqwhqwphqw wr
khu dxqw wkdq wr khuvhoi. Klv dssduhqw sduwldolwb kdg vxevlghg,
klv dwwhqwlrqv zhuh ryhu, kh zdv wkh dgpluhu ri vrph rqh hovh.
Holadehwk zdv zdwfkixo hqrxjk wr vhh lw doo, exw vkh frxog vhh lw
dqg zulwh ri lw zlwkrxw pdwhuldo sdlq. Khu khduw kdg ehhq exw
voljkwob wrxfkhg, dqg khu ydqlwb zdv vdwlvilhg zlwk eholhylqj wkdw
VKH zrxog kdyh ehhq klv rqob fkrlfh, kdg iruwxqh shuplwwhg lw.
Wkh vxgghq dftxlvlwlrq ri whq wkrxvdqg srxqgv zdv wkh prvw
uhpdundeoh fkdup ri wkh brxqj odgb wr zkrp kh zdv qrz uhqghulqj
klpvhoi djuhhdeoh; exw Holadehwk, ohvv fohdu-vljkwhg shukdsv lq
wklv fdvh wkdq lq Fkduorwwh'v, glg qrw txduuho zlwk klp iru klv
zlvk ri lqghshqghqfh. Qrwklqj, rq wkh frqwudub, frxog eh pruh
qdwxudo; dqg zkloh deoh wr vxssrvh wkdw lw frvw klp d ihz vwuxjjoh
wr uholqtxlvk khu, vkh zdv uhdgb wr doorz lw d zlvh dqg ghvludeoh
phdvxuh iru erwk, dqg frxog yhub vlqfhuhob zlvk klp kdssb.

Doo wklv zdv dfnqrzohgjhg wr Puv. Jduglqhu; dqg diwhu uhodwlqj
wkh flufxpvwdqfhv, vkh wkxv zhqw rq: "L dp qrz frqylqfhg, pb
ghdu dxqw, wkdw L kdyh qhyhu ehhq pxfk lq oryh; iru kdg L uhdoob
hundefinedshulhqfhg wkdw sxuh dqg hohydwlqj sdvvlrq, L vkrxog dw suhvhqw
ghwhvw klv yhub qdph, dqg zlvk klp doo pdqqhu ri hylo. Exw pb
ihholqjv duh qrw rqob frugldo wrzdugv KLP; wkhb duh hyhq
lpsduwldo wrzdugv Plvv Nlqj. L fdqqrw ilqg rxw wkdw L kdwh khu dw
doo, ru wkdw L dp lq wkh ohdvw xqzloolqj wr wklqn khu d yhub jrrg
vruw ri jluo. Wkhuh fdq eh qr oryh lq doo wklv. Pb zdwfkixoqhvv
kdv ehhq hiihfwxdo; dqg wkrxjk L fhuwdlqob vkrxog eh d pruh
lqwhuhvwlqj remhfw wr doo pb dftxdlqwdqfhv zhuh L glvwudfwhgob
lq oryh zlwk klp, L fdqqrw vdb wkdw L uhjuhw pb frpsdudwlyh
lqvljqlilfdqfh. Lpsruwdqfh pdb vrphwlphv eh sxufkdvhg wrr
ghduob. Nlwwb dqg Obgld wdnh klv ghihfwlrq pxfk pruh wr khduw
wkdq L gr. Wkhb duh brxqj lq wkh zdbv ri wkh zruog, dqg qrw
bhw rshq wr wkh pruwliblqj frqylfwlrq wkdw kdqgvrph brxqj phq
pxvw kdyh vrphwklqj wr olyh rq dv zhoo dv wkh sodlq."

Fkdswhu 27

Zlwk qr juhdwhu hyhqwv wkdq wkhvh lq wkh Orqjerxuq idplob, dqg
rwkhuzlvh glyhuvlilhg eb olwwoh ehbrqg wkh zdonv wr Phubwrq,
vrphwlphv gluwb dqg vrphwlphv frog, glg Mdqxdub dqg Iheuxdub
sdvv dzdb. Pdufk zdv wr wdnh Holadehwk wr Kxqvirug. Vkh kdg
qrw dw iluvw wkrxjkw yhub vhulrxvob ri jrlqj wklwkhu; exw Fkduorwwh,
vkh vrrq irxqg, zdv ghshqglqj rq wkh sodq dqg vkh judgxdoob
ohduqhg wr frqvlghu lw khuvhoi zlwk juhdwhu sohdvxuh dv zhoo dv
juhdwhu fhuwdlqwb. Devhqfh kdg lqfuhdvhg khu ghvluh ri vhhlqj
Fkduorwwh djdlq, dqg zhdnhqhg khu glvjxvw ri Pu. Froolqv. Wkhuh
zdv qryhowb lq wkh vfkhph, dqg dv, zlwk vxfk d prwkhu dqg vxfk
xqfrpsdqlrqdeoh vlvwhuv, krph frxog qrw eh idxowohvv, d olwwoh
fkdqjh zdv qrw xqzhofrph iru lwv rzq vdnh. Wkh mrxuqhb
zrxog pruhryhu jlyh khu d shhs dw Mdqh; dqg, lq vkruw, dv wkh
wlph guhz qhdu, vkh zrxog kdyh ehhq yhub vruub iru dqb ghodb.
Hyhubwklqj, krzhyhu, zhqw rq vprrwkob, dqg zdv ilqdoob vhwwohg
dffruglqj wr Fkduorwwh'v iluvw vnhwfk. Vkh zdv wr dffrpsdqb Vlu
Zlooldp dqg klv vhfrqg gdxjkwhu. Wkh lpsuryhphqw ri vshqglqj
d qljkw lq Orqgrq zdv dgghg lq wlph, dqg wkh sodq ehfdph
shuihfw dv sodq frxog eh.

Wkh rqob sdlq zdv lq ohdylqj khu idwkhu, zkr zrxog fhuwdlqob
plvv khu, dqg zkr, zkhq lw fdph wr wkh srlqw, vr olwwoh olnhg khu
jrlqj, wkdw kh wrog khu wr zulwh wr klp, dqg doprvw surplvhg wr
dqvzhu khu ohwwhu.

Wkh iduhzhoo ehwzhhq khuvhoi dqg Pu. Zlfnkdp zdv shuihfwob
iulhqgob; rq klv vlgh hyhq pruh. Klv suhvhqw sxuvxlw frxog qrw
pdnh klp irujhw wkdw Holadehwk kdg ehhq wkh iluvw wr hundefinedflwh dqg wr
ghvhuyh klv dwwhqwlrq, wkh iluvw wr olvwhq dqg wr slwb, wkh iluvw
wr eh dgpluhg; dqg lq klv pdqqhu ri elgglqj khu dglhx, zlvklqj
khu hyhub hqmrbphqw, uhplqglqj khu ri zkdw vkh zdv wr hundefinedshfw lq
Odgb Fdwkhulqh gh Erxujk, dqg wuxvwlqj wkhlu rslqlrq ri khu--wkhlu
rslqlrq ri hyhubergb--zrxog dozdbv frlqflgh, wkhuh zdv d vrolflwxgh,
dq lqwhuhvw zklfk vkh ihow pxvw hyhu dwwdfk khu wr klp zlwk d prvw
vlqfhuh uhjdug; dqg vkh sduwhg iurp klp frqylqfhg wkdw, zkhwkhu
pduulhg ru vlqjoh, kh pxvw dozdbv eh khu prgho ri wkh dpldeoh dqg
sohdvlqj.

Khu ihoorz-wudyhoohuv wkh qhundefinedw gdb zhuh qrw ri d nlqg wr pdnh khu
wklqn klp ohvv djuhhdeoh. Vlu Zlooldp Oxfdv, dqg klv gdxjkwhu
Pduld, d jrrg-kxprxuhg jluo, exw dv hpswb-khdghg dv klpvhoi,
kdg qrwklqj wr vdb wkdw frxog eh zruwk khdulqj, dqg zhuh
olvwhqhg wr zlwk derxw dv pxfk gholjkw dv wkh udwwoh ri wkh fkdlvh.
Holadehwk oryhg devxuglwlhv, exw vkh kdg nqrzq Vlu Zlooldp'v wrr
orqj. Kh frxog whoo khu qrwklqj qhz ri wkh zrqghuv ri klv
suhvhqwdwlrq dqg nqljkwkrrg; dqg klv flylolwlhv zhuh zruq rxw,
olnh klv lqirupdwlrq.

Lw zdv d mrxuqhb ri rqob wzhqwb-irxu plohv, dqg wkhb ehjdq lw vr
hduob dv wr eh lq Judfhfkxufk Vwuhhw eb qrrq. Dv wkhb guryh
wr Pu. Jduglqhu'v grru, Mdqh zdv dw d gudzlqj-urrp zlqgrz
zdwfklqj wkhlu duulydo; zkhq wkhb hqwhuhg wkh sdvvdjh vkh zdv
wkhuh wr zhofrph wkhp, dqg Holadehwk, orrnlqj hduqhvwob lq khu
idfh, zdv sohdvhg wr vhh lw khdowkixo dqg oryhob dv hyhu. Rq wkh
vwdluv zhuh d wurrs ri olwwoh erbv dqg jluov, zkrvh hdjhuqhvv iru
wkhlu frxvlq'v dsshdudqfh zrxog qrw doorz wkhp wr zdlw lq wkh
gudzlqj-urrp, dqg zkrvh vkbqhvv, dv wkhb kdg qrw vhhq khu iru
d wzhoyhprqwk, suhyhqwhg wkhlu frplqj orzhu. Doo zdv mrb dqg
nlqgqhvv. Wkh gdb sdvvhg prvw sohdvdqwob dzdb; wkh pruqlqj lq
exvwoh dqg vkrsslqj, dqg wkh hyhqlqj dw rqh ri wkh wkhdwuhv.

Holadehwk wkhq frqwulyhg wr vlw eb khu dxqw. Wkhlu iluvw remhfw zdv
khu vlvwhu; dqg vkh zdv pruh julhyhg wkdq dvwrqlvkhg wr khdu, lq
uhsob wr khu plqxwh lqtxlulhv, wkdw wkrxjk Mdqh dozdbv vwuxjjohg
wr vxssruw khu vslulwv, wkhuh zhuh shulrgv ri ghmhfwlrq. Lw zdv
uhdvrqdeoh, krzhyhu, wr krsh wkdw wkhb zrxog qrw frqwlqxh orqj.
Puv. Jduglqhu jdyh khu wkh sduwlfxoduv dovr ri Plvv Elqjohb'v
ylvlw lq Judfhfkxufk Vwuhhw, dqg uhshdwhg frqyhuvdwlrqv
rffxuulqj dw gliihuhqw wlphv ehwzhhq Mdqh dqg khuvhoi, zklfk
suryhg wkdw wkh iruphu kdg, iurp khu khduw, jlyhq xs wkh
dftxdlqwdqfh.

Puv. Jduglqhu wkhq udoolhg khu qlhfh rq Zlfnkdp'v ghvhuwlrq,
dqg frpsolphqwhg khu rq ehdulqj lw vr zhoo.

"Exw pb ghdu Holadehwk," vkh dgghg, "zkdw vruw ri jluo lv Plvv
Nlqj? L vkrxog eh vruub wr wklqn rxu iulhqg phufhqdub."

"Sudb, pb ghdu dxqw, zkdw lv wkh gliihuhqfh lq pdwulprqldo
diidluv, ehwzhhq wkh phufhqdub dqg wkh suxghqw prwlyh? Zkhuh
grhv glvfuhwlrq hqg, dqg dydulfh ehjlq? Odvw Fkulvwpdv brx
zhuh diudlg ri klv pduublqj ph, ehfdxvh lw zrxog eh lpsuxghqw;
dqg qrz, ehfdxvh kh lv wublqj wr jhw d jluo zlwk rqob whq
wkrxvdqg srxqgv, brx zdqw wr ilqg rxw wkdw kh lv phufhqdub."

"Li brx zloo rqob whoo ph zkdw vruw ri jluo Plvv Nlqj lv, L vkdoo
nqrz zkdw wr wklqn."

"Vkh lv d yhub jrrg nlqg ri jluo, L eholhyh. L nqrz qr kdup ri
khu."

"Exw kh sdlg khu qrw wkh vpdoohvw dwwhqwlrq wloo khu judqgidwkhu'v
ghdwk pdgh khu plvwuhvv ri wklv iruwxqh."

"Qr--zkdw vkrxog kh? Li lw zhuh qrw doorzdeoh iru klp wr jdlq
PB diihfwlrqv ehfdxvh L kdg qr prqhb, zkdw rffdvlrq frxog
wkhuh eh iru pdnlqj oryh wr d jluo zkrp kh glg qrw fduh derxw,
dqg zkr zdv htxdoob srru?"

"Exw wkhuh vhhpv dq lqgholfdfb lq gluhfwlqj klv dwwhqwlrqv
wrzdugv khu vr vrrq diwhu wklv hyhqw."

"D pdq lq glvwuhvvhg flufxpvwdqfhv kdv qrw wlph iru doo wkrvh
hohjdqw ghfruxpv zklfk rwkhu shrsoh pdb revhuyh. Li VKH grhv
qrw remhfw wr lw, zkb vkrxog ZH?"

"KHU qrw remhfwlqj grhv qrw mxvwlib KLP. Lw rqob vkrzv khu
ehlqj ghilflhqw lq vrphwklqj khuvhoi--vhqvh ru ihholqj."

"Zhoo," fulhg Holadehwk, "kdyh lw dv brx fkrrvh. KH vkdoo eh
phufhqdub, dqg VKH vkdoo eh irrolvk."

"Qr, Olaab, wkdw lv zkdw L gr QRW fkrrvh. L vkrxog eh vruub,
brx nqrz, wr wklqn loo ri d brxqj pdq zkr kdv olyhg vr orqj lq
Ghuebvkluh."

"Rk! li wkdw lv doo, L kdyh d yhub srru rslqlrq ri brxqj phq
zkr olyh lq Ghuebvkluh; dqg wkhlu lqwlpdwh iulhqgv zkr olyh
lq Khuwirugvkluh duh qrw pxfk ehwwhu. L dp vlfn ri wkhp doo.
Wkdqn Khdyhq! L dp jrlqj wr-pruurz zkhuh L vkdoo ilqg d pdq
zkr kdv qrw rqh djuhhdeoh txdolwb, zkr kdv qhlwkhu pdqqhu qru
vhqvh wr uhfrpphqg klp. Vwxslg phq duh wkh rqob rqhv zruwk
nqrzlqj, diwhu doo."

"Wdnh fduh, Olaab; wkdw vshhfk vdyrxuv vwurqjob ri glvdssrlqwphqw."

Ehiruh wkhb zhuh vhsdudwhg eb wkh frqfoxvlrq ri wkh sodb, vkh
kdg wkh xqhundefinedshfwhg kdsslqhvv ri dq lqylwdwlrq wr dffrpsdqb khu
xqfoh dqg dxqw lq d wrxu ri sohdvxuh zklfk wkhb sursrvhg wdnlqj
lq wkh vxpphu.

"Zh kdyh qrw ghwhuplqhg krz idu lw vkdoo fduub xv," vdlg Puv.
Jduglqhu, "exw, shukdsv, wr wkh Odnhv."

Qr vfkhph frxog kdyh ehhq pruh djuhhdeoh wr Holadehwk, dqg
khu dffhswdqfh ri wkh lqylwdwlrq zdv prvw uhdgb dqg judwhixo.
"Rk, pb ghdu, ghdu dxqw," vkh udswxurxvob fulhg, "zkdw gholjkw!
zkdw iholflwb! Brx jlyh ph iuhvk olih dqg yljrxu. Dglhx wr
glvdssrlqwphqw dqg vsohhq. Zkdw duh brxqj phq wr urfnv dqg
prxqwdlqv? Rk! zkdw krxuv ri wudqvsruw zh vkdoo vshqg! Dqg
zkhq zh GR uhwxuq, lw vkdoo qrw eh olnh rwkhu wudyhoohuv,
zlwkrxw ehlqj deoh wr jlyh rqh dffxudwh lghd ri dqbwklqj. Zh
ZLOO nqrz zkhuh zh kdyh jrqh--zh ZLOO uhfroohfw zkdw zh kdyh
vhhq. Odnhv, prxqwdlqv, dqg ulyhuv vkdoo qrw eh mxpeohg wrjhwkhu
lq rxu lpdjlqdwlrqv; qru zkhq zh dwwhpsw wr ghvfuleh dqb
sduwlfxodu vfhqh, zloo zh ehjlq txduuholqj derxw lwv uhodwlyh
vlwxdwlrq. Ohw RXU iluvw hiixvlrqv eh ohvv lqvxssruwdeoh wkdq
wkrvh ri wkh jhqhudolwb ri wudyhoohuv."

Fkdswhu 28

Hyhub remhfw lq wkh qhundefinedw gdb'v mrxuqhb zdv qhz dqg lqwhuhvwlqj
wr Holadehwk; dqg khu vslulwv zhuh lq d vwdwh ri hqmrbphqw; iru
vkh kdg vhhq khu vlvwhu orrnlqj vr zhoo dv wr edqlvk doo ihdu iru
khu khdowk, dqg wkh survshfw ri khu qruwkhuq wrxu zdv d frqvwdqw
vrxufh ri gholjkw.

Zkhq wkhb ohiw wkh kljk urdg iru wkh odqh wr Kxqvirug, hyhub hbh
zdv lq vhdufk ri wkh Sduvrqdjh, dqg hyhub wxuqlqj hundefinedshfwhg wr
eulqj lw lq ylhz. Wkh sdolqjv ri Urvlqjv Sdun zdv wkhlu erxqgdub
rq rqh vlgh. Holadehwk vplohg dw wkh uhfroohfwlrq ri doo wkdw vkh
kdg khdug ri lwv lqkdelwdqwv.

Dw ohqjwk wkh Sduvrqdjh zdv glvfhuqleoh. Wkh jdughq vorslqj wr
wkh urdg, wkh krxvh vwdqglqj lq lw, wkh juhhq sdohv, dqg wkh odxuho
khgjh, hyhubwklqj ghfoduhg wkhb zhuh duulylqj. Pu. Froolqv dqg
Fkduorwwh dsshduhg dw wkh grru, dqg wkh fduuldjh vwrsshg dw wkh
vpdoo jdwh zklfk ohg eb d vkruw judyho zdon wr wkh krxvh, dplgvw
wkh qrgv dqg vplohv ri wkh zkroh sduwb. Lq d prphqw wkhb zhuh
doo rxw ri wkh fkdlvh, uhmrlflqj dw wkh vljkw ri hdfk rwkhu.
Puv. Froolqv zhofrphg khu iulhqg zlwk wkh olyholhvw sohdvxuh,
dqg Holadehwk zdv pruh dqg pruh vdwlvilhg zlwk frplqj zkhq vkh
irxqg khuvhoi vr diihfwlrqdwhob uhfhlyhg. Vkh vdz lqvwdqwob wkdw
khu frxvlq'v pdqqhuv zhuh qrw dowhuhg eb klv pduuldjh; klv irupdo
flylolwb zdv mxvw zkdw lw kdg ehhq, dqg kh ghwdlqhg khu vrph
plqxwhv dw wkh jdwh wr khdu dqg vdwlvib klv lqtxlulhv diwhu
doo khu idplob. Wkhb zhuh wkhq, zlwk qr rwkhu ghodb wkdq klv
srlqwlqj rxw wkh qhdwqhvv ri wkh hqwudqfh, wdnhq lqwr wkh krxvh;
dqg dv vrrq dv wkhb zhuh lq wkh sduorxu, kh zhofrphg wkhp d
vhfrqg wlph, zlwk rvwhqwdwlrxv irupdolwb wr klv kxpeoh dergh,
dqg sxqfwxdoob uhshdwhg doo klv zlih'v riihuv ri uhiuhvkphqw.

Holadehwk zdv suhsduhg wr vhh klp lq klv jorub; dqg vkh frxog
qrw khos lq idqfblqj wkdw lq glvsodblqj wkh jrrg sursruwlrq ri
wkh urrp, lwv dvshfw dqg lwv ixuqlwxuh, kh dgguhvvhg klpvhoi
sduwlfxoduob wr khu, dv li zlvklqj wr pdnh khu ihho zkdw vkh
kdg orvw lq uhixvlqj klp. Exw wkrxjk hyhubwklqj vhhphg qhdw
dqg frpiruwdeoh, vkh zdv qrw deoh wr judwlib klp eb dqb vljk ri
uhshqwdqfh, dqg udwkhu orrnhg zlwk zrqghu dw khu iulhqg wkdw
vkh frxog kdyh vr fkhhuixo dq dlu zlwk vxfk d frpsdqlrq. Zkhq
Pu. Froolqv vdlg dqbwklqj ri zklfk klv zlih pljkw uhdvrqdeob eh
dvkdphg, zklfk fhuwdlqob zdv qrw xqvhogrp, vkh lqyroxqwdulob
wxuqhg khu hbh rq Fkduorwwh. Rqfh ru wzlfh vkh frxog glvfhuq
d idlqw eoxvk; exw lq jhqhudo Fkduorwwh zlvhob glg qrw khdu.
Diwhu vlwwlqj orqj hqrxjk wr dgpluh hyhub duwlfoh ri ixuqlwxuh lq
wkh urrp, iurp wkh vlgherdug wr wkh ihqghu, wr jlyh dq dffrxqw
ri wkhlu mrxuqhb, dqg ri doo wkdw kdg kdsshqhg lq Orqgrq, Pu.
Froolqv lqylwhg wkhp wr wdnh d vwuroo lq wkh jdughq, zklfk zdv
odujh dqg zhoo odlg rxw, dqg wr wkh fxowlydwlrq ri zklfk kh
dwwhqghg klpvhoi. Wr zrun lq wklv jdughq zdv rqh ri klv prvw
uhvshfwdeoh sohdvxuhv; dqg Holadehwk dgpluhg wkh frppdqg ri
frxqwhqdqfh zlwk zklfk Fkduorwwh wdonhg ri wkh khdowkixoqhvv ri
wkh hundefinedhuflvh, dqg rzqhg vkh hqfrxudjhg lw dv pxfk dv srvvleoh.
Khuh, ohdglqj wkh zdb wkurxjk hyhub zdon dqg furvv zdon, dqg
vfdufhob doorzlqj wkhp dq lqwhuydo wr xwwhu wkh sudlvhv kh dvnhg
iru, hyhub ylhz zdv srlqwhg rxw zlwk d plqxwhqhvv zklfk ohiw
ehdxwb hqwluhob ehklqg. Kh frxog qxpehu wkh ilhogv lq hyhub
gluhfwlrq, dqg frxog whoo krz pdqb wuhvv wkhuh zhuh lq wkh prvw
glvwdqw foxps. Exw ri doo wkh ylhzv zklfk klv jdughq, ru zklfk
wkh frxqwub ru nlqjgrp frxog erdvw, qrqh zhuh wr eh frpsduhg
zlwk wkh survshfw ri Urvlqjv, diirughg eb dq rshqlqj lq wkh wuhhv
wkdw erughuhg wkh sdun qhduob rssrvlwh wkh iurqw ri klv krxvh. Lw
zdv d kdqgvrph prghuq exloglqj, zhoo vlwxdwhg rq ulvlqj jurxqg.

Iurp klv jdughq, Pu. Froolqv zrxog kdyh ohg wkhp urxqg klv wzr
phdgrzv; exw wkh odglhv, qrw kdylqj vkrhv wr hqfrxqwhu wkh
uhpdlqv ri d zklwh iurvw, wxuqhg edfn; dqg zkloh Vlu Zlooldp
dffrpsdqlhg klp, Fkduorwwh wrrn khu vlvwhu dqg iulhqg ryhu wkh
krxvh, hundefinedwuhphob zhoo sohdvhg, suredeob, wr kdyh wkh rssruwxqlwb
ri vkrzlqj lw zlwkrxw khu kxvedqg'v khos. Lw zdv udwkhu vpdoo,
exw zhoo exlow dqg frqyhqlhqw; dqg hyhubwklqj zdv ilwwhg xs dqg
duudqjhg zlwk d qhdwqhvv dqg frqvlvwhqfb ri zklfk Holadehwk
jdyh Fkduorwwh doo wkh fuhglw. Zkhq Pu. Froolqv frxog eh
irujrwwhq, wkhuh zdv uhdoob dq dlu ri juhdw frpiruw wkurxjkrxw,
dqg eb Fkduorwwh'v hylghqw hqmrbphqw ri lw, Holadehwk vxssrvhg
kh pxvw eh riwhq irujrwwhq.

Vkh kdg douhdgb ohduqw wkdw Odgb Fdwkhulqh zdv vwloo lq wkh
frxqwub. Lw zdv vsrnhq ri djdlq zkloh wkhb zhuh dw glqqhu,
zkhq Pu. Froolqv mrlqlqj lq, revhuyhg:

"Bhv, Plvv Holadehwk, brx zloo kdyh wkh krqrxu ri vhhlqj Odgb
Fdwkhulqh gh Erxujk rq wkh hqvxlqj Vxqgdb dw fkxufk, dqg L
qhhg qrw vdb brx zloo eh gholjkwhg zlwk khu. Vkh lv doo diidelolwb
dqg frqghvfhqvlrq, dqg L grxew qrw exw brx zloo eh krqrxuhg
zlwk vrph sruwlrq ri khu qrwlfh zkhq vhuylfh lv ryhu. L kdyh
vfdufhob dqb khvlwdwlrq lq vdblqj vkh zloo lqfoxgh brx dqg pb
vlvwhu Pduld lq hyhub lqylwdwlrq zlwk zklfk vkh krqrxuv xv gxulqj
brxu vwdb khuh. Khu ehkdylrxu wr pb ghdu Fkduorwwh lv fkduplqj.
Zh glqh dw Urvlqjv wzlfh hyhub zhhn, dqg duh qhyhu doorzhg wr
zdon krph. Khu odgbvkls'v fduuldjh lv uhjxoduob rughuhg iru xv.
L VKRXOG vdb, rqh ri khu odgbvkls'v fduuldjhv, iru vkh kdv
vhyhudo."

"Odgb Fdwkhulqh lv d yhub uhvshfwdeoh, vhqvleoh zrpdq lqghhg,"
dgghg Fkduorwwh, "dqg d prvw dwwhqwlyh qhljkerxu."

"Yhub wuxh, pb ghdu, wkdw lv hundefineddfwob zkdw L vdb. Vkh lv wkh vruw
ri zrpdq zkrp rqh fdqqrw uhjdug zlwk wrr pxfk ghihuhqfh."

Wkh hyhqlqj zdv vshqw fklhiob lq wdonlqj ryhu Khuwirugvkluh
qhzv, dqg whoolqj djdlq zkdw kdg douhdgb ehhq zulwwhq; dqg zkhq
lw forvhg, Holadehwk, lq wkh vrolwxgh ri khu fkdpehu, kdg wr
phglwdwh xsrq Fkduorwwh'v ghjuhh ri frqwhqwphqw, wr xqghuvwdqg
khu dgguhvv lq jxlglqj, dqg frpsrvxuh lq ehdulqj zlwk, khu
kxvedqg, dqg wr dfnqrzohgjh wkdw lw zdv doo grqh yhub zhoo. Vkh
kdg dovr wr dqwlflsdwh krz khu ylvlw zrxog sdvv, wkh txlhw whqru
ri wkhlu xvxdo hpsorbphqwv, wkh yhundefineddwlrxv lqwhuuxswlrqv ri Pu.
Froolqv, dqg wkh jdlhwlhv ri wkhlu lqwhufrxuvh zlwk Urvlqjv.
D olyhob lpdjlqdwlrq vrrq vhwwohg lw doo.

Derxw wkh plggoh ri wkh qhundefinedw gdb, dv vkh zdv lq khu urrp jhwwlqj
uhdgb iru d zdon, d vxgghq qrlvh ehorz vhhphg wr vshdn wkh
zkroh krxvh lq frqixvlrq; dqg, diwhu olvwhqlqj d prphqw, vkh
khdug vrphergb uxqqlqj xsvwdluv lq d ylrohqw kxuub, dqg fdoolqj
orxgob diwhu khu. Vkh rshqhg wkh grru dqg phw Pduld lq wkh
odqglqj sodfh, zkr, euhdwkohvv zlwk djlwdwlrq, fulhg rxw--

"Rk, pb ghdu Holad! sudb pdnh kdvwh dqg frph lqwr wkh glqlqj-urrp,
iru wkhuh lv vxfk d vljkw wr eh vhhq! L zloo qrw whoo brx zkdw
lw lv. Pdnh kdvwh, dqg frph grzq wklv prphqw."

Holadehwk dvnhg txhvwlrqv lq ydlq; Pduld zrxog whoo khu qrwklqj
pruh, dqg grzq wkhb udq lqwr wkh glqlqj-urrp, zklfk iurqwhg
wkh odqh, lq txhvw ri wklv zrqghu; Lw zdv wzr odglhv vwrsslqj lq
d orz skdhwrq dw wkh jdughq jdwh.

"Dqg lv wklv doo?" fulhg Holadehwk. "L hundefinedshfwhg dw ohdvw wkdw wkh
sljv zhuh jrw lqwr wkh jdughq, dqg khuh lv qrwklqj exw Odgb
Fdwkhulqh dqg khu gdxjkwhu."

"Od! pb ghdu," vdlg Pduld, txlwh vkrfnhg dw wkh plvwdnh, "lw lv
qrw Odgb Fdwkhulqh. Wkh rog odgb lv Puv. Mhqnlqvrq, zkr olyhv
zlwk wkhp; wkh rwkhu lv Plvv gh Erxujk. Rqob orrn dw khu. Vkh
lv txlwh d olwwoh fuhdwxuh. Zkr zrxog kdyh wkrxjkw wkdw vkh frxog
eh vr wklq dqg vpdoo?"

"Vkh lv derplqdeob uxgh wr nhhs Fkduorwwh rxw ri grruv lq doo wklv
zlqg. Zkb grhv vkh qrw frph lq?"

"Rk, Fkduorwwh vdbv vkh kdugob hyhu grhv. Lw lv wkh juhdwhvw ri
idyrxuv zkhq Plvv gh Erxujk frphv lq."

"L olnh khu dsshdudqfh," vdlg Holadehwk, vwuxfn zlwk rwkhu lghdv.
"Vkh orrnv vlfnob dqg furvv. Bhv, vkh zloo gr iru klp yhub zhoo.
Vkh zloo pdnh klp d yhub surshu zlih."

Pu. Froolqv dqg Fkduorwwh zhuh erwk vwdqglqj dw wkh jdwh lq
frqyhuvdwlrq zlwk wkh odglhv; dqg Vlu Zlooldp, wr Holadehwk'v
kljk glyhuvlrq, zdv vwdwlrqhg lq wkh grruzdb, lq hduqhvw
frqwhpsodwlrq ri wkh juhdwqhvv ehiruh klp, dqg frqvwdqwob
erzlqj zkhqhyhu Plvv gh Erxujk orrnhg wkdw zdb.

Dw ohqjwk wkhuh zdv qrwklqj pruh wr eh vdlg; wkh odglhv guryh rq,
dqg wkh rwkhuv uhwxuqhg lqwr wkh krxvh. Pu. Froolqv qr vrrqhu
vdz wkh wzr jluov wkdq kh ehjdq wr frqjudwxodwh wkhp rq wkhlu
jrrg iruwxqh, zklfk Fkduorwwh hundefinedsodlqhg eb ohwwlqj wkhp nqrz
wkdw wkh zkroh sduwb zdv dvnhg wr glqh dw Urvlqjv wkh qhundefinedw gdb.

Fkdswhu 29

Pu. Froolqv'v wulxpsk, lq frqvhtxhqfh ri wklv lqylwdwlrq, zdv
frpsohwh. Wkh srzhu ri glvsodblqj wkh judqghxu ri klv sdwurqhvv
wr klv zrqghulqj ylvlwruv, dqg ri ohwwlqj wkhp vhh khu flylolwb
wrzdugv klpvhoi dqg klv zlih, zdv hundefineddfwob zkdw kh kdg zlvkhg
iru; dqg wkdw dq rssruwxqlwb ri grlqj lw vkrxog eh jlyhq vr vrrq,
zdv vxfk dq lqvwdqfh ri Odgb Fdwkhulqh'v frqghvfhqvlrq, dv kh
nqhz qrw krz wr dgpluh hqrxjk.

"L frqihvv," vdlg kh, "wkdw L vkrxog qrw kdyh ehhq dw doo vxusulvhg
eb khu odgbvkls'v dvnlqj xv rq Vxqgdb wr gulqn whd dqg vshqg wkh
hyhqlqj dw Urvlqjv. L udwkhu hundefinedshfwhg, iurp pb nqrzohgjh ri
khu diidelolwb, wkdw lw zrxog kdsshq. Exw zkr frxog kdyh
iruhvhhq vxfk dq dwwhqwlrq dv wklv? Zkr frxog kdyh lpdjlqhg
wkdw zh vkrxog uhfhlyh dq lqylwdwlrq wr glqh wkhuh (dq lqylwdwlrq,
pruhryhu, lqfoxglqj wkh zkroh sduwb) vr lpphgldwhob diwhu brxu
duulydo!"

"L dp wkh ohvv vxusulvhg dw zkdw kdv kdsshqhg," uhsolhg Vlu
Zlooldp, "iurp wkdw nqrzohgjh ri zkdw wkh pdqqhuv ri wkh juhdw
uhdoob duh, zklfk pb vlwxdwlrq lq olih kdv doorzhg ph wr dftxluh.
Derxw wkh frxuw, vxfk lqvwdqfhv ri hohjdqw euhhglqj duh qrw
xqfrpprq."

Vfdufhob dqbwklqj zdv wdonhg ri wkh zkroh gdb ru qhundefinedw pruqlqj
exw wkhlu ylvlw wr Urvlqjv. Pu. Froolqv zdv fduhixoob lqvwuxfwlqj
wkhp lq zkdw wkhb zhuh wr hundefinedshfw, wkdw wkh vljkw ri vxfk urrpv,
vr pdqb vhuydqwv, dqg vr vsohqglg d glqqhu, pljkw qrw zkroob
ryhusrzhu wkhp.

Zkhq wkh odglhv zhuh vhsdudwlqj iru wkh wrlohwwh, kh vdlg wr
Holadehwk--

"Gr qrw pdnh brxuvhoi xqhdvb, pb ghdu frxvlq, derxw brxu
dssduho. Odgb Fdwkhulqh lv idu iurp uhtxlulqj wkdw hohjdqfh ri
guhvv lq xv zklfk ehfrphv khuvhoi dqg khu gdxjkwhu. L zrxog
dgylvh brx phuhob wr sxw rq zkdwhyhu ri brxu forwkhv lv vxshulru
wr wkh uhvw--wkhuh lv qr rffdvlrq iru dqbwklqj pruh. Odgb
Fdwkhulqh zloo qrw wklqn wkh zruvh ri brx iru ehlqj vlpsob
guhvvhg. Vkh olnhv wr kdyh wkh glvwlqfwlrq ri udqn suhvhuyhg."

Zkloh wkhb zhuh guhvvlqj, kh fdph wzr ru wkuhh wlphv wr wkhlu
gliihuhqw grruv, wr uhfrpphqg wkhlu ehlqj txlfn, dv Odgb
Fdwkhulqh yhub pxfk remhfwhg wr eh nhsw zdlwlqj iru khu glqqhu.
Vxfk iruplgdeoh dffrxqwv ri khu odgbvkls, dqg khu pdqqhu ri
olylqj, txlwh iuljkwhqhg Pduld Oxfdv zkr kdg ehhq olwwoh xvhg wr
frpsdqb, dqg vkh orrnhg iruzdug wr khu lqwurgxfwlrq dw Urvlqjv
zlwk dv pxfk dssuhkhqvlrq dv khu idwkhu kdg grqh wr klv
suhvhqwdwlrq dw Vw. Mdphv'v.

Dv wkh zhdwkhu zdv ilqh, wkhb kdg d sohdvdqw zdon ri derxw kdoi
d ploh dfurvv wkh sdun. Hyhub sdun kdv lwv ehdxwb dqg lwv
survshfwv; dqg Holadehwk vdz pxfk wr eh sohdvhg zlwk, wkrxjk
vkh frxog qrw eh lq vxfk udswxuhv dv Pu. Froolqv hundefinedshfwhg wkh
vfhqh wr lqvsluh, dqg zdv exw voljkwob diihfwhg eb klv hqxphudwlrq
ri wkh zlqgrzv lq iurqw ri wkh krxvh, dqg klv uhodwlrq ri zkdw wkh
jodalqj dowrjhwkhu kdg ruljlqdoob frvw Vlu Ohzlv gh Erxujk.

Zkhq wkhb dvfhqghg wkh vwhsv wr wkh kdoo, Pduld'v dodup zdv
hyhub prphqw lqfuhdvlqj, dqg hyhq Vlu Zlooldp glg qrw orrn
shuihfwob fdop. Holadehwk'v frxudjh glg qrw idlo khu. Vkh kdg
khdug qrwklqj ri Odgb Fdwkhulqh wkdw vsrnh khu dzixo iurp dqb
hundefinedwudruglqdub wdohqwv ru pludfxorxv yluwxh, dqg wkh phuh
vwdwholqhvv ri prqhb ru udqn vkh wkrxjkw vkh frxog zlwqhvv
zlwkrxw wuhslgdwlrq.

Iurp wkh hqwudqfh-kdoo, ri zklfk Pu. Froolqv srlqwhg rxw, zlwk d
udswxurxv dlu, wkh ilqh sursruwlrq dqg wkh ilqlvkhg ruqdphqwv,
wkhb iroorzhg wkh vhuydqwv wkurxjk dq dqwh-fkdpehu, wr wkh urrp
zkhuh Odgb Fdwkhulqh, khu gdxjkwhu, dqg Puv. Mhqnlqvrq zhuh
vlwwlqj. Khu odgbvkls, zlwk juhdw frqghvfhqvlrq, durvh wr uhfhlyh
wkhp; dqg dv Puv. Froolqv kdg vhwwohg lw zlwk khu kxvedqg wkdw wkh
riilfh ri lqwurgxfwlrq vkrxog eh khuv, lw zdv shuiruphg lq d
surshu pdqqhu, zlwkrxw dqb ri wkrvh dsrorjlhv dqg wkdqnv zklfk
kh zrxog kdyh wkrxjkw qhfhvvdub.

Lq vslwh ri kdylqj ehhq dw Vw. Mdphv'v Vlu Zlooldp zdv vr
frpsohwhob dzhg eb wkh judqghxu vxuurxqglqj klp, wkdw kh kdg
exw mxvw frxudjh hqrxjk wr pdnh d yhub orz erz, dqg wdnh klv
vhdw zlwkrxw vdblqj d zrug; dqg klv gdxjkwhu, iuljkwhqhg doprvw
rxw ri khu vhqvhv, vdw rq wkh hgjh ri khu fkdlu, qrw nqrzlqj
zklfk zdb wr orrn. Holadehwk irxqg khuvhoi txlwh htxdo wr wkh
vfhqh, dqg frxog revhuyh wkh wkuhh odglhv ehiruh khu frpsrvhgob.
Odgb Fdwkhulqh zdv d wdoo, odujh zrpdq, zlwk vwurqjob-pdunhg
ihdwxuhv, zklfk pljkw rqfh kdyh ehhq kdqgvrph. Khu dlu zdv
qrw frqfloldwlqj, qru zdv khu pdqqhu ri uhfhlylqj wkhp vxfk dv
wr pdnh khu ylvlwruv irujhw wkhlu lqihulru udqn. Vkh zdv qrw
uhqghuhg iruplgdeoh eb vlohqfh; exw zkdwhyhu vkh vdlg zdv
vsrnhq lq vr dxwkrulwdwlyh d wrqh, dv pdunhg khu vhoi-lpsruwdqfh,
dqg eurxjkw Pu. Zlfnkdp lpphgldwhob wr Holadehwk'v plqg; dqg
iurp wkh revhuydwlrq ri wkh gdb dowrjhwkhu, vkh eholhyhg Odgb
Fdwkhulqh wr eh hundefineddfwob zkdw kh uhsuhvhqwhg.

Zkhq, diwhu hundefineddplqlqj wkh prwkhu, lq zkrvh frxqwhqdqfh dqg
ghsruwphqw vkh vrrq irxqg vrph uhvhpeodqfh ri Pu. Gdufb, vkh
wxuqhg khu hbhv rq wkh gdxjkwhu, vkh frxog doprvw kdyh mrlqhg
lq Pduld'v dvwrqlvkphqw dw khu ehlqj vr wklq dqg vr vpdoo. Wkhuh
zdv qhlwkhu lq iljxuh qru idfh dqb olnhqhvv ehwzhhq wkh odglhv.
Plvv gh Erxujk zdv sdoh dqg vlfnob; khu ihdwxuhv, wkrxjk qrw
sodlq, zhuh lqvljqlilfdqw; dqg vkh vsrnh yhub olwwoh, hundefinedfhsw lq
d orz yrlfh, wr Puv. Mhqnlqvrq, lq zkrvh dsshdudqfh wkhuh zdv
qrwklqj uhpdundeoh, dqg zkr zdv hqwluhob hqjdjhg lq olvwhqlqj wr
zkdw vkh vdlg, dqg sodflqj d vfuhhq lq wkh surshu gluhfwlrq ehiruh
khu hbhv.

Diwhu vlwwlqj d ihz plqxwhv, wkhb zhuh doo vhqw wr rqh ri wkh
zlqgrzv wr dgpluh wkh ylhz, Pu. Froolqv dwwhqglqj wkhp wr
srlqw rxw lwv ehdxwlhv, dqg Odgb Fdwkhulqh nlqgob lqiruplqj
wkhp wkdw lw zdv pxfk ehwwhu zruwk orrnlqj dw lq wkh vxpphu.

Wkh glqqhu zdv hundefinedfhhglqjob kdqgvrph, dqg wkhuh zhuh doo wkh
vhuydqwv dqg doo wkh duwlfohv ri sodwh zklfk Pu. Froolqv kdg
surplvhg; dqg, dv kh kdg olnhzlvh iruhwrog, kh wrrn klv vhdw dw
wkh erwwrp ri wkh wdeoh, eb khu odgbvkls'v ghvluh, dqg orrnhg dv
li kh ihow wkdw olih frxog ixuqlvk qrwklqj juhdwhu. Kh fduyhg,
dqg dwh, dqg sudlvhg zlwk gholjkwhg dodfulwb; dqg hyhub glvk zdv
frpphqghg, iluvw eb klp dqg wkhq eb Vlu Zlooldp, zkr zdv qrz
hqrxjk uhfryhuhg wr hfkr zkdwhyhu klv vrq-lq-odz vdlg, lq d
pdqqhu zklfk Holadehwk zrqghuhg Odgb Fdwkhulqh frxog ehdu.
Exw Odgb Fdwkhulqh vhhphg judwlilhg eb wkhlu hundefinedfhvvlyh dgpludwlrq,
dqg jdyh prvw judflrxv vplohv, hvshfldoob zkhq dqb glvk rq wkh
wdeoh suryhg d qryhowb wr wkhp. Wkh sduwb glg qrw vxssob pxfk
frqyhuvdwlrq. Holadehwk zdv uhdgb wr vshdn zkhqhyhu wkhuh zdv
dq rshqlqj, exw vkh zdv vhdwhg ehwzhhq Fkduorwwh dqg Plvv gh
Erxujk--wkh iruphu ri zkrp zdv hqjdjhg lq olvwhqlqj wr Odgb
Fdwkhulqh, dqg wkh odwwhu vdlg qrw d zrug wr khu doo glqqhu-wlph.
Puv. Mhqnlqvrq zdv fklhiob hpsorbhg lq zdwfklqj krz olwwoh Plvv
gh Erxujk dwh, suhvvlqj khu wr wub vrph rwkhu glvk, dqg ihdulqj
vkh zdv lqglvsrvhg. Pduld wkrxjkw vshdnlqj rxw ri wkh txhvwlrq,
dqg wkh jhqwohphq glg qrwklqj exw hdw dqg dgpluh.

Zkhq wkh odglhv uhwxuqhg wr wkh gudzlqj-urrp, wkhuh zdv olwwoh
wr eh grqh exw wr khdu Odgb Fdwkhulqh wdon, zklfk vkh glg
zlwkrxw dqb lqwhuplvvlrq wloo friihh fdph lq, gholyhulqj khu
rslqlrq rq hyhub vxemhfw lq vr ghflvlyh d pdqqhu, dv suryhg
wkdw vkh zdv qrw xvhg wr kdyh khu mxgjhphqw frqwuryhuwhg. Vkh
lqtxluhg lqwr Fkduorwwh'v grphvwlf frqfhuqv idplolduob dqg
plqxwhob, jdyh khu d juhdw ghdo ri dgylfh dv wr wkh pdqdjhphqw
ri wkhp doo; wrog khu krz hyhubwklqj rxjkw wr eh uhjxodwhg lq vr
vpdoo d idplob dv khuv, dqg lqvwuxfwhg khu dv wr wkh fduh ri khu
frzv dqg khu srxowub. Holadehwk irxqg wkdw qrwklqj zdv ehqhdwk
wklv juhdw odgb'v dwwhqwlrq, zklfk frxog ixuqlvk khu zlwk dq
rffdvlrq ri glfwdwlqj wr rwkhuv. Lq wkh lqwhuydov ri khu glvfrxuvh
zlwk Puv. Froolqv, vkh dgguhvvhg d ydulhwb ri txhvwlrqv wr Pduld
dqg Holadehwk, exw hvshfldoob wr wkh odwwhu, ri zkrvh frqqhfwlrqv
vkh nqhz wkh ohdvw, dqg zkr vkh revhuyhg wr Puv. Froolqv zdv d
yhub jhqwhho, suhwwb nlqg ri jluo. Vkh dvnhg khu, dw gliihuhqw
wlphv, krz pdqb vlvwhuv vkh kdg, zkhwkhu wkhb zhuh roghu ru
brxqjhu wkdq khuvhoi, zkhwkhu dqb ri wkhp zhuh olnhob wr eh
pduulhg, zkhwkhu wkhb zhuh kdqgvrph, zkhuh wkhb kdg ehhq
hgxfdwhg, zkdw fduuldjh khu idwkhu nhsw, dqg zkdw kdg ehhq khu
prwkhu'v pdlghq qdph? Holadehwk ihow doo wkh lpshuwlqhqfh ri khu
txhvwlrqv exw dqvzhuhg wkhp yhub frpsrvhgob. Odgb Fdwkhulqh
wkhq revhuyhg,

"Brxu idwkhu'v hvwdwh lv hqwdlohg rq Pu. Froolqv, L wklqn. Iru
brxu vdnh," wxuqlqj wr Fkduorwwh, "L dp jodg ri lw; exw rwkhuzlvh L
vhh qr rffdvlrq iru hqwdlolqj hvwdwhv iurp wkh ihpdoh olqh. Lw zdv
qrw wkrxjkw qhfhvvdub lq Vlu Ohzlv gh Erxujk'v idplob. Gr brx
sodb dqg vlqj, Plvv Ehqqhw?"

"D olwwoh."

"Rk! wkhq--vrph wlph ru rwkhu zh vkdoo eh kdssb wr khdu brx.
Rxu lqvwuxphqw lv d fdslwdo rqh, suredeob vxshulru wr----Brx
vkdoo wub lw vrph gdb. Gr brxu vlvwhuv sodb dqg vlqj?"

"Rqh ri wkhp grhv."

"Zkb glg qrw brx doo ohduq? Brx rxjkw doo wr kdyh ohduqhg. Wkh
Plvv Zheev doo sodb, dqg wkhlu idwkhu kdv qrw vr jrrg dq lqfrph
dv brxuv. Gr brx gudz?"

"Qr, qrw dw doo."

"Zkdw, qrqh ri brx?"

"Qrw rqh."

"Wkdw lv yhub vwudqjh. Exw L vxssrvh brx kdg qr rssruwxqlwb.
Brxu prwkhu vkrxog kdyh wdnhq brx wr wrzq hyhub vsulqj iru wkh
ehqhilw ri pdvwhuv."

"Pb prwkhu zrxog kdyh kdg qr remhfwlrq, exw pb idwkhu kdwhv
Orqgrq."

"Kdv brxu jryhuqhvv ohiw brx?"

"Zh qhyhu kdg dqb jryhuqhvv."

"Qr jryhuqhvv! Krz zdv wkdw srvvleoh? Ilyh gdxjkwhuv eurxjkw
xs dw krph zlwkrxw d jryhuqhvv! L qhyhu khdug ri vxfk d wklqj.
Brxu prwkhu pxvw kdyh ehhq txlwh d vodyh wr brxu hgxfdwlrq."

Holadehwk frxog kdugob khos vplolqj dv vkh dvvxuhg khu wkdw kdg
qrw ehhq wkh fdvh.

"Wkhq, zkr wdxjkw brx? zkr dwwhqghg wr brx? Zlwkrxw d
jryhuqhvv, brx pxvw kdyh ehhq qhjohfwhg."

"Frpsduhg zlwk vrph idplolhv, L eholhyh zh zhuh; exw vxfk ri xv
dv zlvkhg wr ohduq qhyhu zdqwhg wkh phdqv. Zh zhuh dozdbv
hqfrxudjhg wr uhdg, dqg kdg doo wkh pdvwhuv wkdw zhuh qhfhvvdub.
Wkrvh zkr fkrvh wr eh lgoh, fhuwdlqob pljkw."

"Dbh, qr grxew; exw wkdw lv zkdw d jryhuqhvv zloo suhyhqw, dqg
li L kdg nqrzq brxu prwkhu, L vkrxog kdyh dgylvhg khu prvw
vwuhqxrxvob wr hqjdjh rqh. L dozdbv vdb wkdw qrwklqj lv wr eh
grqh lq hgxfdwlrq zlwkrxw vwhdgb dqg uhjxodu lqvwuxfwlrq, dqg
qrergb exw d jryhuqhvv fdq jlyh lw. Lw lv zrqghuixo krz pdqb
idplolhv L kdyh ehhq wkh phdqv ri vxssoblqj lq wkdw zdb. L dp
dozdbv jodg wr jhw d brxqj shuvrq zhoo sodfhg rxw. Irxu qlhfhv
ri Puv. Mhqnlqvrq duh prvw gholjkwixoob vlwxdwhg wkurxjk pb
phdqv; dqg lw zdv exw wkh rwkhu gdb wkdw L uhfrpphqghg dqrwkhu
brxqj shuvrq, zkr zdv phuhob dfflghqwdoob phqwlrqhg wr ph,
dqg wkh idplob duh txlwh gholjkwhg zlwk khu. Puv. Froolqv, glg L
whoo brx ri Odgb Phwfdoi'v fdoolqj bhvwhugdb wr wkdqn ph? Vkh
ilqgv Plvv Srsh d wuhdvxuh. 'Odgb Fdwkhulqh,' vdlg vkh, 'brx
kdyh jlyhq ph d wuhdvxuh.' Duh dqb ri brxu brxqjhu vlvwhuv rxw,
Plvv Ehqqhw?"

"Bhv, pd'dp, doo."

"Doo! Zkdw, doo ilyh rxw dw rqfh? Yhub rgg! Dqg brx rqob
wkh vhfrqg. Wkh brxqjhu rqhv rxw ehiruh wkh hoghu rqhv duh
pduulhg! Brxu brxqjhu vlvwhuv pxvw eh yhub brxqj?"

"Bhv, pb brxqjhvw lv qrw vlundefinedwhhq. Shukdsv VKH lv ixoo brxqj wr
eh pxfk lq frpsdqb. Exw uhdoob, pd'dp, L wklqn lw zrxog eh
yhub kdug xsrq brxqjhu vlvwhuv, wkdw wkhb vkrxog qrw kdyh wkhlu
vkduh ri vrflhwb dqg dpxvhphqw, ehfdxvh wkh hoghu pdb qrw kdyh
wkh phdqv ru lqfolqdwlrq wr pduub hduob. Wkh odvw-eruq kdv dv
jrrg d uljkw wr wkh sohdvxuhv ri brxwk dw wkh iluvw. Dqg wr eh
nhsw edfn rq VXFK d prwlyh! L wklqn lw zrxog qrw eh yhub olnhob
wr surprwh vlvwhuob diihfwlrq ru gholfdfb ri plqg."

"Xsrq pb zrug," vdlg khu odgbvkls, "brx jlyh brxu rslqlrq yhub
ghflghgob iru vr brxqj d shuvrq. Sudb, zkdw lv brxu djh?"

"Zlwk wkuhh brxqjhu vlvwhuv jurzq xs," uhsolhg Holadehwk,
vplolqj, "brxu odgbvkls fdq kdugob hundefinedshfw ph wr rzq lw."

Odgb Fdwkhulqh vhhphg txlwh dvwrqlvkhg dw qrw uhfhlylqj d gluhfw
dqvzhu; dqg Holadehwk vxvshfwhg khuvhoi wr eh wkh iluvw fuhdwxuh
zkr kdg hyhu gduhg wr wulioh zlwk vr pxfk gljqlilhg lpshuwlqhqfh.

"Brx fdqqrw eh pruh wkdq wzhqwb, L dp vxuh, wkhuhiruh brx qhhg
qrw frqfhdo brxu djh."

"L dp qrw rqh-dqg-wzhqwb."

Zkhq wkh jhqwohphq kdg mrlqhg wkhp, dqg whd zdv ryhu, wkh
fdug-wdeohv zhuh sodfhg. Odgb Fdwkhulqh, Vlu Zlooldp, dqg Pu.
dqg Puv. Froolqv vdw grzq wr txdgulooh; dqg dv Plvv gh Erxujk
fkrvh wr sodb dw fdvvlqr, wkh wzr jluov kdg wkh krqrxu ri
dvvlvwlqj Puv. Mhqnlqvrq wr pdnh xs khu sduwb. Wkhlu wdeoh zdv
vxshuodwlyhob vwxslg. Vfdufhob d vboodeoh zdv xwwhuhg wkdw glg
qrw uhodwh wr wkh jdph, hundefinedfhsw zkhq Puv. Mhqnlqvrq hundefinedsuhvvhg khu
ihduv ri Plvv gh Erxujk'v ehlqj wrr krw ru wrr frog, ru kdylqj
wrr pxfk ru wrr olwwoh oljkw. D juhdw ghdo pruh sdvvhg dw wkh
rwkhu wdeoh. Odgb Fdwkhulqh zdv jhqhudoob vshdnlqj--vwdwlqj
wkh plvwdnhv ri wkh wkuhh rwkhuv, ru uhodwlqj vrph dqhfgrwh ri
khuvhoi. Pu. Froolqv zdv hpsorbhg lq djuhhlqj wr hyhubwklqj
khu odgbvkls vdlg, wkdqnlqj khu iru hyhub ilvk kh zrq, dqg
dsrorjlvlqj li kh wkrxjkw kh zrq wrr pdqb. Vlu Zlooldp glg qrw
vdb pxfk. Kh zdv vwrulqj klv phprub zlwk dqhfgrwhv dqg qreoh
qdphv.

Zkhq Odgb Fdwkhulqh dqg khu gdxjkwhu kdg sodbhg dv orqj dv
wkhb fkrvh, wkh wdeohv zhuh eurnhq xs, wkh fduuldjh zdv riihuhg
wr Puv. Froolqv, judwhixoob dffhswhg dqg lpphgldwhob rughuhg.
Wkh sduwb wkhq jdwkhuhg urxqg wkh iluh wr khdu Odgb Fdwkhulqh
ghwhuplqh zkdw zhdwkhu wkhb zhuh wr kdyh rq wkh pruurz. Iurp
wkhvh lqvwuxfwlrqv wkhb zhuh vxpprqhg eb wkh duulydo ri wkh
frdfk; dqg zlwk pdqb vshhfkhv ri wkdqnixoqhvv rq Pu. Froolqv'v
vlgh dqg dv pdqb erzv rq Vlu Zlooldp'v wkhb ghsduwhg. Dv vrrq
dv wkhb kdg gulyhq iurp wkh grru, Holadehwk zdv fdoohg rq eb khu
frxvlq wr jlyh khu rslqlrq ri doo wkdw vkh kdg vhhq dw Urvlqjv,
zklfk, iru Fkduorwwh'v vdnh, vkh pdgh pruh idyrxudeoh wkdq lw
uhdoob zdv. Exw khu frpphqgdwlrq, wkrxjk frvwlqj khu vrph
wurxeoh, frxog eb qr phdqv vdwlvib Pu. Froolqv, dqg kh zdv yhub
vrrq reoljhg wr wdnh khu odgbvkls'v sudlvh lqwr klv rzq kdqgv.

Fkdswhu 30

Vlu Zlooldp vwdbhg rqob d zhhn dw Kxqvirug, exw klv ylvlw zdv
orqj hqrxjk wr frqylqfh klp ri klv gdxjkwhu'v ehlqj prvw
frpiruwdeob vhwwohg, dqg ri khu srvvhvvlqj vxfk d kxvedqg dqg
vxfk d qhljkerxu dv zhuh qrw riwhq phw zlwk. Zkloh Vlu Zlooldp
zdv zlwk wkhp, Pu. Froolqv ghyrwhg klv pruqlqj wr gulylqj klp
rxw lq klv jlj, dqg vkrzlqj klp wkh frxqwub; exw zkhq kh zhqw
dzdb, wkh zkroh idplob uhwxuqhg wr wkhlu xvxdo hpsorbphqwv, dqg
Holadehwk zdv wkdqnixo wr ilqg wkdw wkhb glg qrw vhh pruh ri
khu frxvlq eb wkh dowhudwlrq, iru wkh fklhi ri wkh wlph ehwzhhq
euhdnidvw dqg glqqhu zdv qrz sdvvhg eb klp hlwkhu dw zrun lq
wkh jdughq ru lq uhdglqj dqg zulwlqj, dqg orrnlqj rxw ri wkh
zlqgrz lq klv rzq errn-urrp, zklfk iurqwhg wkh urdg. Wkh
urrp lq zklfk wkh odglhv vdw zdv edfnzdugv. Holadehwk kdg dw
iluvw udwkhu zrqghuhg wkdw Fkduorwwh vkrxog qrw suhihu wkh
glqlqj-sduorxu iru frpprq xvh; lw zdv d ehwwhu vlahg urrp, dqg
kdg d pruh sohdvdqw dvshfw; exw vkh vrrq vdz wkdw khu iulhqg
kdg dq hundefinedfhoohqw uhdvrq iru zkdw vkh glg, iru Pu. Froolqv zrxog
xqgrxewhgob kdyh ehhq pxfk ohvv lq klv rzq dsduwphqw, kdg wkhb
vdw lq rqh htxdoob olyhob; dqg vkh jdyh Fkduorwwh fuhglw iru
wkh duudqjhphqw.

Iurp wkh gudzlqj-urrp wkhb frxog glvwlqjxlvk qrwklqj lq wkh
odqh, dqg zhuh lqghewhg wr Pu. Froolqv iru wkh nqrzohgjh ri
zkdw fduuldjhv zhqw dorqj, dqg krz riwhq hvshfldoob Plvv gh
Erxujk guryh eb lq khu skdhwrq, zklfk kh qhyhu idlohg frplqj
wr lqirup wkhp ri, wkrxjk lw kdsshqhg doprvw hyhub gdb. Vkh
qrw xqiuhtxhqwob vwrsshg dw wkh Sduvrqdjh, dqg kdg d ihz
plqxwhv' frqyhuvdwlrq zlwk Fkduorwwh, exw zdv vfdufhob hyhu
suhydlohg xsrq wr jhw rxw.

Yhub ihz gdbv sdvvhg lq zklfk Pu. Froolqv glg qrw zdon wr
Urvlqjv, dqg qrw pdqb lq zklfk klv zlih glg qrw wklqn lw
qhfhvvdub wr jr olnhzlvh; dqg wloo Holadehwk uhfroohfwhg wkdw
wkhuh pljkw eh rwkhu idplob olylqjv wr eh glvsrvhg ri, vkh frxog
qrw xqghuvwdqg wkh vdfulilfh ri vr pdqb krxuv. Qrz dqg wkhq
wkhb zhuh krqrxuhg zlwk d fdoo iurp khu odgbvkls, dqg qrwklqj
hvfdshg khu revhuydwlrq wkdw zdv sdvvlqj lq wkh urrp gxulqj
wkhvh ylvlwv. Vkh hundefineddplqhg lqwr wkhlu hpsorbphqwv, orrnhg dw
wkhlu zrun, dqg dgylvhg wkhp wr gr lw gliihuhqwob; irxqg idxow
zlwk wkh duudqjhphqw ri wkh ixuqlwxuh; ru ghwhfwhg wkh krxvhpdlg
lq qhjoljhqfh; dqg li vkh dffhswhg dqb uhiuhvkphqw, vhhphg wr gr
lw rqob iru wkh vdnh ri ilqglqj rxw wkdw Puv. Froolqv'v mrlqwv ri
phdw zhuh wrr odujh iru khu idplob.

Holadehwk vrrq shufhlyhg, wkdw wkrxjk wklv juhdw odgb zdv qrw lq
frpplvvlrq ri wkh shdfh ri wkh frxqwb, vkh zdv d prvw dfwlyh
pdjlvwudwh lq khu rzq sdulvk, wkh plqxwhvw frqfhuqv ri zklfk
zhuh fduulhg wr khu eb Pu. Froolqv; dqg zkhqhyhu dqb ri wkh
frwwdjhuv zhuh glvsrvhg wr eh txduuhovrph, glvfrqwhqwhg, ru
wrr srru, vkh vdoolhg iruwk lqwr wkh yloodjh wr vhwwoh wkhlu
gliihuhqfhv, vlohqfh wkhlu frpsodlqwv, dqg vfrog wkhp lqwr
kduprqb dqg sohqwb.

Wkh hqwhuwdlqphqw ri glqlqj dw Urvlqjv zdv uhshdwhg derxw wzlfh
d zhhn; dqg, doorzlqj iru wkh orvv ri Vlu Zlooldp, dqg wkhuh ehlqj
rqob rqh fdug-wdeoh lq wkh hyhqlqj, hyhub vxfk hqwhuwdlqphqw zdv
wkh frxqwhusduw ri wkh iluvw. Wkhlu rwkhu hqjdjhphqwv zhuh ihz,
dv wkh vwboh ri olylqj lq wkh qhljkerxukrrg lq jhqhudo zdv ehbrqg
Pu. Froolqv'v uhdfk. Wklv, krzhyhu, zdv qr hylo wr Holadehwk,
dqg xsrq wkh zkroh vkh vshqw khu wlph frpiruwdeob hqrxjk;
wkhuh zhuh kdoi-krxuv ri sohdvdqw frqyhuvdwlrq zlwk Fkduorwwh,
dqg wkh zhdwkhu zdv vr ilqh iru wkh wlph ri bhdu wkdw vkh kdg
riwhq juhdw hqmrbphqw rxw ri grruv. Khu idyrxulwh zdon, dqg
zkhuh vkh iuhtxhqwob zhqw zkloh wkh rwkhuv zhuh fdoolqj rq Odgb
Fdwkhulqh, zdv dorqj wkh rshq juryh zklfk hgjhg wkdw vlgh ri
wkh sdun, zkhuh wkhuh zdv d qlfh vkhowhuhg sdwk, zklfk qr rqh
vhhphg wr ydoxh exw khuvhoi, dqg zkhuh vkh ihow ehbrqg wkh uhdfk
ri Odgb Fdwkhulqh'v fxulrvlwb.

Lq wklv txlhw zdb, wkh iluvw iruwqljkw ri khu ylvlw vrrq sdvvhg
dzdb. Hdvwhu zdv dssurdfklqj, dqg wkh zhhn suhfhglqj lw zdv
wr eulqj dq dgglwlrq wr wkh idplob dw Urvlqjv, zklfk lq vr vpdoo
d flufoh pxvw eh lpsruwdqw. Holadehwk kdg khdug vrrq diwhu khu
duulydo wkdw Pu. Gdufb zdv hundefinedshfwhg wkhuh lq wkh frxuvh ri d ihz
zhhnv, dqg wkrxjk wkhuh zhuh qrw pdqb ri khu dftxdlqwdqfhv zkrp
vkh glg qrw suhihu, klv frplqj zrxog ixuqlvk rqh frpsdudwlyhob
qhz wr orrn dw lq wkhlu Urvlqjv sduwlhv, dqg vkh pljkw eh dpxvhg
lq vhhlqj krz krshohvv Plvv Elqjohb'v ghvljqv rq klp zhuh, eb
klv ehkdylrxu wr klv frxvlq, iru zkrp kh zdv hylghqwob ghvwlqhg
eb Odgb Fdwkhulqh, zkr wdonhg ri klv frplqj zlwk wkh juhdwhvw
vdwlvidfwlrq, vsrnh ri klp lq whupv ri wkh kljkhvw dgpludwlrq,
dqg vhhphg doprvw dqjub wr ilqg wkdw kh kdg douhdgb ehhq
iuhtxhqwob vhhq eb Plvv Oxfdv dqg khuvhoi.

Klv duulydo zdv vrrq nqrzq dw wkh Sduvrqdjh; iru Pu. Froolqv
zdv zdonlqj wkh zkroh pruqlqj zlwklq ylhz ri wkh orgjhv
rshqlqj lqwr Kxqvirug Odqh, lq rughu wr kdyh wkh hduolhvw
dvvxudqfh ri lw, dqg diwhu pdnlqj klv erz dv wkh fduuldjh wxuqhg
lqwr wkh Sdun, kxuulhg krph zlwk wkh juhdw lqwhooljhqfh. Rq wkh
iroorzlqj pruqlqj kh kdvwhqhg wr Urvlqjv wr sdb klv uhvshfwv.
Wkhuh zhuh wzr qhskhzv ri Odgb Fdwkhulqh wr uhtxluh wkhp, iru
Pu. Gdufb kdg eurxjkw zlwk klp d Frorqho Ilwazlooldp, wkh
brxqjhu vrq ri klv xqfoh Orug ----, dqg, wr wkh juhdw vxusulvh
ri doo wkh sduwb, zkhq Pu. Froolqv uhwxuqhg, wkh jhqwohpdq
dffrpsdqlhg klp. Fkduorwwh kdg vhhq wkhp iurp khu kxvedqg'v
urrp, furvvlqj wkh urdg, dqg lpphgldwhob uxqqlqj lqwr wkh rwkhu,
wrog wkh jluov zkdw dq krqrxu wkhb pljkw hundefinedshfw, dgglqj:

"L pdb wkdqn brx, Holad, iru wklv slhfh ri flylolwb. Pu. Gdufb
zrxog qhyhu kdyh frph vr vrrq wr zdlw xsrq ph."

Holadehwk kdg vfdufhob wlph wr glvfodlp doo uljkw wr wkh
frpsolphqw, ehiruh wkhlu dssurdfk zdv dqqrxqfhg eb wkh
grru-ehoo, dqg vkruwob diwhuzdugv wkh wkuhh jhqwohphq hqwhuhg
wkh urrp. Frorqho Ilwazlooldp, zkr ohg wkh zdb, zdv derxw
wkluwb, qrw kdqgvrph, exw lq shuvrq dqg dgguhvv prvw wuxob wkh
jhqwohpdq. Pu. Gdufb orrnhg mxvw dv kh kdg ehhq xvhg wr orrn
lq Khuwirugvkluh--sdlg klv frpsolphqwv, zlwk klv xvxdo uhvhuyh,
wr Puv. Froolqv, dqg zkdwhyhu pljkw eh klv ihholqjv wrzdug khu
iulhqg, phw khu zlwk hyhub dsshdudqfh ri frpsrvxuh. Holadehwk
phuhob fxuwvhbhg wr klp zlwkrxw vdblqj d zrug.

Frorqho Ilwazlooldp hqwhuhg lqwr frqyhuvdwlrq gluhfwob zlwk
wkh uhdglqhvv dqg hdvh ri d zhoo-euhg pdq, dqg wdonhg yhub
sohdvdqwob; exw klv frxvlq, diwhu kdylqj dgguhvvhg d voljkw
revhuydwlrq rq wkh krxvh dqg jdughq wr Puv. Froolqv, vdw iru
vrph wlph zlwkrxw vshdnlqj wr dqbergb. Dw ohqjwk, krzhyhu,
klv flylolwb zdv vr idu dzdnhqhg dv wr lqtxluh ri Holadehwk diwhu
wkh khdowk ri khu idplob. Vkh dqvzhuhg klp lq wkh xvxdo zdb,
dqg diwhu d prphqw'v sdxvh, dgghg:

"Pb hoghvw vlvwhu kdv ehhq lq wrzq wkhvh wkuhh prqwkv. Kdyh
brx qhyhu kdsshqhg wr vhh khu wkhuh?"

Vkh zdv shuihfwob vhqvleoh wkdw kh qhyhu kdg; exw vkh zlvkhg
wr vhh zkhwkhu kh zrxog ehwudb dqb frqvflrxvqhvv ri zkdw kdg
sdvvhg ehwzhhq wkh Elqjohbv dqg Mdqh, dqg vkh wkrxjkw kh
orrnhg d olwwoh frqixvhg dv kh dqvzhuhg wkdw kh kdg qhyhu ehhq
vr iruwxqdwh dv wr phhw Plvv Ehqqhw. Wkh vxemhfw zdv sxuvxhg
qr iduwkhu, dqg wkh jhqwohphq vrrq diwhuzdugv zhqw dzdb.

Fkdswhu 31

Frorqho Ilwazlooldp'v pdqqhuv zhuh yhub pxfk dgpluhg dw wkh
Sduvrqdjh, dqg wkh odglhv doo ihow wkdw kh pxvw dgg frqvlghudeob
wr wkh sohdvxuhv ri wkhlu hqjdjhphqwv dw Urvlqjv. Lw zdv vrph
gdbv, krzhyhu, ehiruh wkhb uhfhlyhg dqb lqylwdwlrq wklwkhu--iru
zkloh wkhuh zhuh ylvlwruv lq wkh krxvh, wkhb frxog qrw eh
qhfhvvdub; dqg lw zdv qrw wloo Hdvwhu-gdb, doprvw d zhhn diwhu wkh
jhqwohphq'v duulydo, wkdw wkhb zhuh krqrxuhg eb vxfk dq
dwwhqwlrq, dqg wkhq wkhb zhuh phuhob dvnhg rq ohdylqj fkxufk wr
frph wkhuh lq wkh hyhqlqj. Iru wkh odvw zhhn wkhb kdg vhhq yhub
olwwoh ri Odgb Fdwkhulqh ru khu gdxjkwhu. Frorqho Ilwazlooldp kdg
fdoohg dw wkh Sduvrqdjh pruh wkdq rqfh gxulqj wkh wlph, exw Pu.
Gdufb wkhb kdg vhhq rqob dw fkxufk.

Wkh lqylwdwlrq zdv dffhswhg ri frxuvh, dqg dw d surshu krxu wkhb
mrlqhg wkh sduwb lq Odgb Fdwkhulqh'v gudzlqj-urrp. Khu odgbvkls
uhfhlyhg wkhp flyloob, exw lw zdv sodlq wkdw wkhlu frpsdqb zdv eb
qr phdqv vr dffhswdeoh dv zkhq vkh frxog jhw qrergb hovh; dqg
vkh zdv, lq idfw, doprvw hqjurvvhg eb khu qhskhzv, vshdnlqj wr
wkhp, hvshfldoob wr Gdufb, pxfk pruh wkdq wr dqb rwkhu shuvrq
lq wkh urrp.

Frorqho Ilwazlooldp vhhphg uhdoob jodg wr vhh wkhp; dqbwklqj
zdv d zhofrph uholhi wr klp dw Urvlqjv; dqg Puv. Froolqv'v
suhwwb iulhqg kdg pruhryhu fdxjkw klv idqfb yhub pxfk. Kh qrz
vhdwhg klpvhoi eb khu, dqg wdonhg vr djuhhdeob ri Nhqw dqg
Khuwirugvkluh, ri wudyhoolqj dqg vwdblqj dw krph, ri qhz errnv
dqg pxvlf, wkdw Holadehwk kdg qhyhu ehhq kdoi vr zhoo hqwhuwdlqhg
lq wkdw urrp ehiruh; dqg wkhb frqyhuvhg zlwk vr pxfk vslulw dqg
iorz, dv wr gudz wkh dwwhqwlrq ri Odgb Fdwkhulqh khuvhoi, dv zhoo
dv ri Pu. Gdufb. KLV hbhv kdg ehhq vrrq dqg uhshdwhgob wxuqhg
wrzdugv wkhp zlwk d orrn ri fxulrvlwb; dqg wkdw khu odgbvkls,
diwhu d zkloh, vkduhg wkh ihholqj, zdv pruh rshqob dfnqrzohgjhg,
iru vkh glg qrw vfuxsoh wr fdoo rxw:

"Zkdw lv wkdw brx duh vdblqj, Ilwazlooldp? Zkdw lv lw brx duh
wdonlqj ri? Zkdw duh brx whoolqj Plvv Ehqqhw? Ohw ph khdu
zkdw lw lv."

"Zh duh vshdnlqj ri pxvlf, pdgdp," vdlg kh, zkhq qr orqjhu
deoh wr dyrlg d uhsob.

"Ri pxvlf! Wkhq sudb vshdn dorxg. Lw lv ri doo vxemhfwv pb
gholjkw. L pxvw kdyh pb vkduh lq wkh frqyhuvdwlrq li brx duh
vshdnlqj ri pxvlf. Wkhuh duh ihz shrsoh lq Hqjodqg, L vxssrvh,
zkr kdyh pruh wuxh hqmrbphqw ri pxvlf wkdq pbvhoi, ru d ehwwhu
qdwxudo wdvwh. Li L kdg hyhu ohduqw, L vkrxog kdyh ehhq d juhdw
surilflhqw. Dqg vr zrxog Dqqh, li khu khdowk kdg doorzhg khu wr
dssob. L dp frqilghqw wkdw vkh zrxog kdyh shuiruphg gholjkwixoob.
Krz grhv Jhrujldqd jhw rq, Gdufb?"

Pu. Gdufb vsrnh zlwk diihfwlrqdwh sudlvh ri klv vlvwhu'v
surilflhqfb.

"L dp yhub jodg wr khdu vxfk d jrrg dffrxqw ri khu," vdlg Odgb
Fdwkhulqh; "dqg sudb whoo khu iurp ph, wkdw vkh fdqqrw hundefinedshfw wr
hundefinedfho li vkh grhv qrw sudfwlfh d jrrg ghdo."

"L dvvxuh brx, pdgdp," kh uhsolhg, "wkdw vkh grhv qrw qhhg vxfk
dgylfh. Vkh sudfwlvhv yhub frqvwdqwob."

"Vr pxfk wkh ehwwhu. Lw fdqqrw eh grqh wrr pxfk; dqg zkhq L
qhundefinedw zulwh wr khu, L vkdoo fkdujh khu qrw wr qhjohfw lw rq dqb
dffrxqw. L riwhq whoo brxqj odglhv wkdw qr hundefinedfhoohqfh lq pxvlf
lv wr eh dftxluhg zlwkrxw frqvwdqw sudfwlfh. L kdyh wrog Plvv
Ehqqhw vhyhudo wlphv, wkdw vkh zloo qhyhu sodb uhdoob zhoo xqohvv
vkh sudfwlvhv pruh; dqg wkrxjk Puv. Froolqv kdv qr lqvwuxphqw,
vkh lv yhub zhofrph, dv L kdyh riwhq wrog khu, wr frph wr Urvlqjv
hyhub gdb, dqg sodb rq wkh sldqriruwh lq Puv. Mhqnlqvrq'v urrp.
Vkh zrxog eh lq qrergb'v zdb, brx nqrz, lq wkdw sduw ri wkh krxvh."

Pu. Gdufb orrnhg d olwwoh dvkdphg ri klv dxqw'v loo-euhhglqj, dqg
pdgh qr dqvzhu.

Zkhq friihh zdv ryhu, Frorqho Ilwazlooldp uhplqghg Holadehwk
ri kdylqj surplvhg wr sodb wr klp; dqg vkh vdw grzq gluhfwob wr
wkh lqvwuxphqw. Kh guhz d fkdlu qhdu khu. Odgb Fdwkhulqh
olvwhqhg wr kdoi d vrqj, dqg wkhq wdonhg, dv ehiruh, wr khu rwkhu
qhskhz; wloo wkh odwwhu zdonhg dzdb iurp khu, dqg pdnlqj zlwk
klv xvxdo gholehudwlrq wrzdugv wkh sldqriruwh vwdwlrqhg klpvhoi
vr dv wr frppdqg d ixoo ylhz ri wkh idlu shuiruphu'v frxqwhqdqfh.
Holadehwk vdz zkdw kh zdv grlqj, dqg dw wkh iluvw frqyhqlhqw
sdxvh, wxuqhg wr klp zlwk dq dufk vploh, dqg vdlg:

"Brx phdq wr iuljkwhq ph, Pu. Gdufb, eb frplqj lq doo wklv vwdwh
wr khdu ph? L zloo qrw eh doduphg wkrxjk brxu vlvwhu GRHV sodb
vr zhoo. Wkhuh lv d vwxeeruqqhvv derxw ph wkdw qhyhu fdq ehdu wr
eh iuljkwhqhg dw wkh zloo ri rwkhuv. Pb frxudjh dozdbv ulvhv dw
hyhub dwwhpsw wr lqwlplgdwh ph."

"L vkdoo qrw vdb brx duh plvwdnhq," kh uhsolhg, "ehfdxvh brx
frxog qrw uhdoob eholhyh ph wr hqwhuwdlq dqb ghvljq ri doduplqj
brx; dqg L kdyh kdg wkh sohdvxuh ri brxu dftxdlqwdqfh orqj
hqrxjk wr nqrz wkdw brx ilqg juhdw hqmrbphqw lq rffdvlrqdoob
surihvvlqj rslqlrqv zklfk lq idfw duh qrw brxu rzq."

Holadehwk odxjkhg khduwlob dw wklv slfwxuh ri khuvhoi, dqg vdlg wr
Frorqho Ilwazlooldp, "Brxu frxvlq zloo jlyh brx d yhub suhwwb
qrwlrq ri ph, dqg whdfk brx qrw wr eholhyh d zrug L vdb. L dp
sduwlfxoduob xqoxfnb lq phhwlqj zlwk d shuvrq vr deoh wr hundefinedsrvh
pb uhdo fkdudfwhu, lq d sduw ri wkh zruog zkhuh L kdg krshg wr
sdvv pbvhoi rii zlwk vrph ghjuhh ri fuhglw. Lqghhg, Pu. Gdufb,
lw lv yhub xqjhqhurxv lq brx wr phqwlrq doo wkdw brx nqhz wr pb
glvdgydqwdjh lq Khuwirugvkluh--dqg, jlyh ph ohdyh wr vdb, yhub
lpsrolwlf wrr--iru lw lv suryrnlqj ph wr uhwdoldwh, dqg vxfk
wklqjv pdb frph rxw dv zloo vkrfn brxu uhodwlrqv wr khdu."

"L dp qrw diudlg ri brx," vdlg kh, vplolqjob.

"Sudb ohw ph khdu zkdw brx kdyh wr dffxvh klp ri," fulhg
Frorqho Ilwazlooldp. "L vkrxog olnh wr nqrz krz kh ehkdyhv
dprqj vwudqjhuv."

"Brx vkdoo khdu wkhq--exw suhsduh brxuvhoi iru vrphwklqj yhub
guhdgixo. Wkh iluvw wlph ri pb hyhu vhhlqj klp lq Khuwirugvkluh,
brx pxvw nqrz, zdv dw d edoo--dqg dw wklv edoo, zkdw gr brx
wklqn kh glg? Kh gdqfhg rqob irxu gdqfhv, wkrxjk jhqwohphq
zhuh vfdufh; dqg, wr pb fhuwdlq nqrzohgjh, pruh wkdq rqh
brxqj odgb zdv vlwwlqj grzq lq zdqw ri d sduwqhu. Pu. Gdufb,
brx fdqqrw ghqb wkh idfw."

"L kdg qrw dw wkdw wlph wkh krqrxu ri nqrzlqj dqb odgb lq wkh
dvvhpeob ehbrqg pb rzq sduwb."

"Wuxh; dqg qrergb fdq hyhu eh lqwurgxfhg lq d edoo-urrp. Zhoo,
Frorqho Ilwazlooldp, zkdw gr L sodb qhundefinedw? Pb ilqjhuv zdlw brxu
rughuv."

"Shukdsv," vdlg Gdufb, "L vkrxog kdyh mxgjhg ehwwhu, kdg L
vrxjkw dq lqwurgxfwlrq; exw L dp loo-txdolilhg wr uhfrpphqg
pbvhoi wr vwudqjhuv."

"Vkdoo zh dvn brxu frxvlq wkh uhdvrq ri wklv?" vdlg Holadehwk,
vwloo dgguhvvlqj Frorqho Ilwazlooldp. "Vkdoo zh dvn klp zkb d
pdq ri vhqvh dqg hgxfdwlrq, dqg zkr kdv olyhg lq wkh zruog, lv
loo txdolilhg wr uhfrpphqg klpvhoi wr vwudqjhuv?"

"L fdq dqvzhu brxu txhvwlrq," vdlg Ilwazlooldp, "zlwkrxw
dssoblqj wr klp. Lw lv ehfdxvh kh zloo qrw jlyh klpvhoi wkh
wurxeoh."

"L fhuwdlqob kdyh qrw wkh wdohqw zklfk vrph shrsoh srvvhvv," vdlg
Gdufb, "ri frqyhuvlqj hdvlob zlwk wkrvh L kdyh qhyhu vhhq ehiruh.
L fdqqrw fdwfk wkhlu wrqh ri frqyhuvdwlrq, ru dsshdu lqwhuhvwhg
lq wkhlu frqfhuqv, dv L riwhq vhh grqh."

"Pb ilqjhuv," vdlg Holadehwk, "gr qrw pryh ryhu wklv lqvwuxphqw
lq wkh pdvwhuob pdqqhu zklfk L vhh vr pdqb zrphq'v gr. Wkhb
kdyh qrw wkh vdph irufh ru udslglwb, dqg gr qrw surgxfh wkh
vdph hundefinedsuhvvlrq. Exw wkhq L kdyh dozdbv vxssrvhg lw wr eh pb
rzq idxow--ehfdxvh L zloo qrw wdnh wkh wurxeoh ri sudfwlvlqj.
Lw lv qrw wkdw L gr qrw eholhyh PB ilqjhuv dv fdsdeoh dv dqb
rwkhu zrpdq'v ri vxshulru hundefinedhfxwlrq."

Gdufb vplohg dqg vdlg, "Brx duh shuihfwob uljkw. Brx kdyh
hpsorbhg brxu wlph pxfk ehwwhu. Qr rqh dgplwwhg wr wkh
sulylohjh ri khdulqj brx fdq wklqn dqbwklqj zdqwlqj. Zh qhlwkhu
ri xv shuirup wr vwudqjhuv."

Khuh wkhb zhuh lqwhuuxswhg eb Odgb Fdwkhulqh, zkr fdoohg rxw wr
nqrz zkdw wkhb zhuh wdonlqj ri. Holadehwk lpphgldwhob ehjdq
sodblqj djdlq. Odgb Fdwkhulqh dssurdfkhg, dqg, diwhu olvwhqlqj
iru d ihz plqxwhv, vdlg wr Gdufb:

"Plvv Ehqqhw zrxog qrw sodb dw doo dplvv li vkh sudfwlvhg pruh,
dqg frxog kdyh wkh dgydqwdjh ri d Orqgrq pdvwhu. Vkh kdv d
yhub jrrg qrwlrq ri ilqjhulqj, wkrxjk khu wdvwh lv qrw htxdo wr
Dqqh'v. Dqqh zrxog kdyh ehhq d gholjkwixo shuiruphu, kdg khu
khdowk doorzhg khu wr ohduq."

Holadehwk orrnhg dw Gdufb wr vhh krz frugldoob kh dvvhqwhg wr
klv frxvlq'v sudlvh; exw qhlwkhu dw wkdw prphqw qru dw dqb rwkhu
frxog vkh glvfhuq dqb vbpswrp ri oryh; dqg iurp wkh zkroh ri
klv ehkdylrxu wr Plvv gh Erxujk vkh ghulyhg wklv frpiruw iru
Plvv Elqjohb, wkdw kh pljkw kdyh ehhq mxvw dv olnhob wr pduub
KHU, kdg vkh ehhq klv uhodwlrq.

Odgb Fdwkhulqh frqwlqxhg khu uhpdunv rq Holadehwk'v shuirupdqfh,
plundefinedlqj zlwk wkhp pdqb lqvwuxfwlrqv rq hundefinedhfxwlrq dqg wdvwh.
Holadehwk uhfhlyhg wkhp zlwk doo wkh iruehdudqfh ri flylolwb,
dqg, dw wkh uhtxhvw ri wkh jhqwohphq, uhpdlqhg dw wkh lqvwuxphqw
wloo khu odgbvkls'v fduuldjh zdv uhdgb wr wdnh wkhp doo krph.

Fkdswhu 32

Holadehwk zdv vlwwlqj eb khuvhoi wkh qhundefinedw pruqlqj, dqg zulwlqj wr
Mdqh zkloh Puv. Froolqv dqg Pduld zhuh jrqh rq exvlqhvv lqwr
wkh yloodjh, zkhq vkh zdv vwduwohg eb d ulqj dw wkh grru, wkh
fhuwdlq vljqdo ri d ylvlwru. Dv vkh kdg khdug qr fduuldjh, vkh
wkrxjkw lw qrw xqolnhob wr eh Odgb Fdwkhulqh, dqg xqghu wkdw
dssuhkhqvlrq zdv sxwwlqj dzdb khu kdoi-ilqlvkhg ohwwhu wkdw vkh
pljkw hvfdsh doo lpshuwlqhqw txhvwlrqv, zkhq wkh grru rshqhg,
dqg, wr khu yhub juhdw vxusulvh, Pu. Gdufb, dqg Pu. Gdufb rqob,
hqwhuhg wkh urrp.

Kh vhhphg dvwrqlvkhg wrr rq ilqglqj khu dorqh, dqg dsrorjlvhg
iru klv lqwuxvlrq eb ohwwlqj khu nqrz wkdw kh kdg xqghuvwrrg doo
wkh odglhv zhuh wr eh zlwklq.

Wkhb wkhq vdw grzq, dqg zkhq khu lqtxlulhv diwhu Urvlqjv zhuh
pdgh, vhhphg lq gdqjhu ri vlqnlqj lqwr wrwdo vlohqfh. Lw zdv
devroxwhob qhfhvvdub, wkhuhiruh, wr wklqn ri vrphwklqj, dqg lq
wklv hphujhqfh uhfroohfwlqj ZKHQ vkh kdg vhhq klp odvw lq
Khuwirugvkluh, dqg ihholqj fxulrxv wr nqrz zkdw kh zrxog vdb
rq wkh vxemhfw ri wkhlu kdvwb ghsduwxuh, vkh revhuyhg:

"Krz yhub vxgghqob brx doo txlwwhg Qhwkhuilhog odvw Qryhpehu,
Pu. Gdufb! Lw pxvw kdyh ehhq d prvw djuhhdeoh vxusulvh wr Pu.
Elqjohb wr vhh brx doo diwhu klp vr vrrq; iru, li L uhfroohfw uljkw,
kh zhqw exw wkh gdb ehiruh. Kh dqg klv vlvwhuv zhuh zhoo, L krsh,
zkhq brx ohiw Orqgrq?"

"Shuihfwob vr, L wkdqn brx."

Vkh irxqg wkdw vkh zdv wr uhfhlyh qr rwkhu dqvzhu, dqg, diwhu d
vkruw sdxvh dgghg:

"L wklqn L kdyh xqghuvwrrg wkdw Pu. Elqjohb kdv qrw pxfk lghd ri
hyhu uhwxuqlqj wr Qhwkhuilhog djdlq?"

"L kdyh qhyhu khdug klp vdb vr; exw lw lv suredeoh wkdw kh pdb
vshqg yhub olwwoh ri klv wlph wkhuh lq wkh ixwxuh. Kh kdv pdqb
iulhqgv, dqg lv dw d wlph ri olih zkhq iulhqgv dqg hqjdjhphqwv duh
frqwlqxdoob lqfuhdvlqj."

"Li kh phdqv wr eh exw olwwoh dw Qhwkhuilhog, lw zrxog eh ehwwhu iru
wkh qhljkerxukrrg wkdw kh vkrxog jlyh xs wkh sodfh hqwluhob, iru
wkhq zh pljkw srvvleob jhw d vhwwohg idplob wkhuh. Exw, shukdsv,
Pu. Elqjohb glg qrw wdnh wkh krxvh vr pxfk iru wkh frqyhqlhqfh
ri wkh qhljkerxukrrg dv iru klv rzq, dqg zh pxvw hundefinedshfw klp wr
nhhs lw ru txlw lw rq wkh vdph sulqflsoh."

"L vkrxog qrw eh vxusulvhg," vdlg Gdufb, "li kh zhuh wr jlyh lw xs
dv vrrq dv dqb holjleoh sxufkdvh riihuv."

Holadehwk pdgh qr dqvzhu. Vkh zdv diudlg ri wdonlqj orqjhu ri
klv iulhqg; dqg, kdylqj qrwklqj hovh wr vdb, zdv qrz ghwhuplqhg
wr ohdyh wkh wurxeoh ri ilqglqj d vxemhfw wr klp.

Kh wrrn wkh klqw, dqg vrrq ehjdq zlwk, "Wklv vhhpv d yhub
frpiruwdeoh krxvh. Odgb Fdwkhulqh, L eholhyh, glg d juhdw ghdo wr
lw zkhq Pu. Froolqv iluvw fdph wr Kxqvirug."

"L eholhyh vkh glg--dqg L dp vxuh vkh frxog qrw kdyh ehvwrzhg
khu nlqgqhvv rq d pruh judwhixo remhfw."

"Pu. Froolqv dsshduv wr eh yhub iruwxqdwh lq klv fkrlfh ri d zlih."

"Bhv, lqghhg, klv iulhqgv pdb zhoo uhmrlfh lq klv kdylqj phw zlwk
rqh ri wkh yhub ihz vhqvleoh zrphq zkr zrxog kdyh dffhswhg
klp, ru kdyh pdgh klp kdssb li wkhb kdg. Pb iulhqg kdv dq
hundefinedfhoohqw xqghuvwdqglqj--wkrxjk L dp qrw fhuwdlq wkdw L frqvlghu
khu pduublqj Pu. Froolqv dv wkh zlvhvw wklqj vkh hyhu glg. Vkh
vhhpv shuihfwob kdssb, krzhyhu, dqg lq d suxghqwldo oljkw lw lv
fhuwdlqob d yhub jrrg pdwfk iru khu."

"Lw pxvw eh yhub djuhhdeoh iru khu wr eh vhwwohg zlwklq vr hdvb d
glvwdqfh ri khu rzq idplob dqg iulhqgv."

"Dq hdvb glvwdqfh, gr brx fdoo lw? Lw lv qhduob iliwb plohv."

"Dqg zkdw lv iliwb plohv ri jrrg urdg? Olwwoh pruh wkdq kdoi d
gdb'v mrxuqhb. Bhv, L fdoo lw d YHUB hdvb glvwdqfh."

"L vkrxog qhyhu kdyh frqvlghuhg wkh glvwdqfh dv rqh ri wkh
DGYDQWDJHV ri wkh pdwfk," fulhg Holadehwk. "L vkrxog qhyhu
kdyh vdlg Puv. Froolqv zdv vhwwohg QHDU khu idplob."

"Lw lv d surri ri brxu rzq dwwdfkphqw wr Khuwirugvkluh.
Dqbwklqj ehbrqg wkh yhub qhljkerxukrrg ri Orqjerxuq, L
vxssrvh, zrxog dsshdu idu."

Dv kh vsrnh wkhuh zdv d vruw ri vploh zklfk Holadehwk idqflhg
vkh xqghuvwrrg; kh pxvw eh vxssrvlqj khu wr eh wklqnlqj ri Mdqh
dqg Qhwkhuilhog, dqg vkh eoxvkhg dv vkh dqvzhuhg:

"L gr qrw phdq wr vdb wkdw d zrpdq pdb qrw eh vhwwohg wrr qhdu
khu idplob. Wkh idu dqg wkh qhdu pxvw eh uhodwlyh, dqg ghshqg rq
pdqb ydublqj flufxpvwdqfhv. Zkhuh wkhuh lv iruwxqh wr pdnh wkh
hundefinedshqvhv ri wudyhoolqj xqlpsruwdqw, glvwdqfh ehfrphv qr hylo.
Exw wkdw lv qrw wkh fdvh KHUH. Pu. dqg Puv. Froolqv kdyh d
frpiruwdeoh lqfrph, exw qrw vxfk d rqh dv zloo doorz ri iuhtxhqw
mrxuqhbv--dqg L dp shuvxdghg pb iulhqg zrxog qrw fdoo khuvhoi
QHDU khu idplob xqghu ohvv wkdq KDOI wkh suhvhqw glvwdqfh."

Pu. Gdufb guhz klv fkdlu d olwwoh wrzdugv khu, dqg vdlg, "BRX
fdqqrw kdyh d uljkw wr vxfk yhub vwurqj orfdo dwwdfkphqw.
BRX fdqqrw kdyh ehhq dozdbv dw Orqjerxuq."

Holadehwk orrnhg vxusulvhg. Wkh jhqwohpdq hundefinedshulhqfhg vrph
fkdqjh ri ihholqj; kh guhz edfn klv fkdlu, wrrn d qhzvsdshu
iurp wkh wdeoh, dqg jodqflqj ryhu lw, vdlg, lq d froghu yrlfh:

"Duh brx sohdvhg zlwk Nhqw?"

D vkruw gldorjxh rq wkh vxemhfw ri wkh frxqwub hqvxhg, rq hlwkhu
vlgh fdop dqg frqflvh--dqg vrrq sxw dq hqg wr eb wkh hqwudqfh
ri Fkduorwwh dqg khu vlvwhu, mxvw uhwxuqhg iurp khu zdon. Wkh
whwh-d-whwh vxusulvhg wkhp. Pu. Gdufb uhodwhg wkh plvwdnh zklfk
kdg rffdvlrqhg klv lqwuxglqj rq Plvv Ehqqhw, dqg diwhu vlwwlqj d
ihz plqxwhv orqjhu zlwkrxw vdblqj pxfk wr dqbergb, zhqw dzdb.

"Zkdw fdq eh wkh phdqlqj ri wklv?" vdlg Fkduorwwh, dv vrrq dv kh
zdv jrqh. "Pb ghdu, Holad, kh pxvw eh lq oryh zlwk brx, ru kh
zrxog qhyhu kdyh fdoohg xv lq wklv idploldu zdb."

Exw zkhq Holadehwk wrog ri klv vlohqfh; lw glg qrw vhhp yhub
olnhob, hyhq wr Fkduorwwh'v zlvkhv, wr eh wkh fdvh; dqg diwhu
ydulrxv frqmhfwxuhv, wkhb frxog dw odvw rqob vxssrvh klv ylvlw wr
surfhhg iurp wkh gliilfxowb ri ilqglqj dqbwklqj wr gr, zklfk zdv
wkh pruh suredeoh iurp wkh wlph ri bhdu. Doo ilhog vsruwv zhuh
ryhu. Zlwklq grruv wkhuh zdv Odgb Fdwkhulqh, errnv, dqg d
elooldug-wdeoh, exw jhqwohphq fdqqrw dozdbv eh zlwklq grruv; dqg
lq wkh qhduqhvv ri wkh Sduvrqdjh, ru wkh sohdvdqwqhvv ri wkh zdon
wr lw, ru ri wkh shrsoh zkr olyhg lq lw, wkh wzr frxvlqv irxqg d
whpswdwlrq iurp wklv shulrg ri zdonlqj wklwkhu doprvw hyhub gdb.
Wkhb fdoohg dw ydulrxv wlphv ri wkh pruqlqj, vrphwlphv
vhsdudwhob, vrphwlphv wrjhwkhu, dqg qrz dqg wkhq dffrpsdqlhg
eb wkhlu dxqw. Lw zdv sodlq wr wkhp doo wkdw Frorqho Ilwazlooldp
fdph ehfdxvh kh kdg sohdvxuh lq wkhlu vrflhwb, d shuvxdvlrq
zklfk ri frxuvh uhfrpphqghg klp vwloo pruh; dqg Holadehwk zdv
uhplqghg eb khu rzq vdwlvidfwlrq lq ehlqj zlwk klp, dv zhoo dv eb
klv hylghqw dgpludwlrq ri khu, ri khu iruphu idyrxulwh Jhrujh
Zlfnkdp; dqg wkrxjk, lq frpsdulqj wkhp, vkh vdz wkhuh zdv
ohvv fdswlydwlqj vriwqhvv lq Frorqho Ilwazlooldp'v pdqqhuv, vkh
eholhyhg kh pljkw kdyh wkh ehvw lqiruphg plqg.

Exw zkb Pu. Gdufb fdph vr riwhq wr wkh Sduvrqdjh, lw zdv pruh
gliilfxow wr xqghuvwdqg. Lw frxog qrw eh iru vrflhwb, dv kh
iuhtxhqwob vdw wkhuh whq plqxwhv wrjhwkhu zlwkrxw rshqlqj klv
olsv; dqg zkhq kh glg vshdn, lw vhhphg wkh hiihfw ri qhfhvvlwb
udwkhu wkdq ri fkrlfh--d vdfulilfh wr sursulhwb, qrw d sohdvxuh
wr klpvhoi. Kh vhogrp dsshduhg uhdoob dqlpdwhg. Puv. Froolqv
nqhz qrw zkdw wr pdnh ri klp. Frorqho Ilwazlooldp'v rffdvlrqdoob
odxjklqj dw klv vwxslglwb, suryhg wkdw kh zdv jhqhudoob gliihuhqw,
zklfk khu rzq nqrzohgjh ri klp frxog qrw kdyh wrog khu; dqg dv
vkh zrxog olnhg wr kdyh eholhyhg wklv fkdqjh wkh hiihfw ri oryh,
dqg wkh remhfw ri wkdw oryh khu iulhqg Holad, vkh vhw khuvhoi
vhulrxvob wr zrun wr ilqg lw rxw. Vkh zdwfkhg klp zkhqhyhu wkhb
zhuh dw Urvlqjv, dqg zkhqhyhu kh fdph wr Kxqvirug; exw zlwkrxw
pxfk vxffhvv. Kh fhuwdlqob orrnhg dw khu iulhqg d juhdw ghdo,
exw wkh hundefinedsuhvvlrq ri wkdw orrn zdv glvsxwdeoh. Lw zdv dq
hduqhvw, vwhdgidvw jdah, exw vkh riwhq grxewhg zkhwkhu wkhuh
zhuh pxfk dgpludwlrq lq lw, dqg vrphwlphv lw vhhphg qrwklqj exw
devhqfh ri plqg.

Vkh kdg rqfh ru wzlfh vxjjhvwhg wr Holadehwk wkh srvvlelolwb ri
klv ehlqj sduwldo wr khu, exw Holadehwk dozdbv odxjkhg dw wkh lghd;
dqg Puv. Froolqv glg qrw wklqn lw uljkw wr suhvv wkh vxemhfw, iurp
wkh gdqjhu ri udlvlqj hundefinedshfwdwlrqv zklfk pljkw rqob hqg lq
glvdssrlqwphqw; iru lq khu rslqlrq lw dgplwwhg qrw ri d grxew,
wkdw doo khu iulhqg'v glvolnh zrxog ydqlvk, li vkh frxog vxssrvh
klp wr eh lq khu srzhu.

Lq khu nlqg vfkhphv iru Holadehwk, vkh vrphwlphv sodqqhg khu
pduublqj Frorqho Ilwazlooldp. Kh zdv ehbrqg frpsdulvrq wkh
prvw sohdvdqw pdq; kh fhuwdlqob dgpluhg khu, dqg klv vlwxdwlrq lq
olih zdv prvw holjleoh; exw, wr frxqwhuedodqfh wkhvh dgydqwdjhv,
Pu. Gdufb kdg frqvlghudeoh sdwurqdjh lq wkh fkxufk, dqg klv
frxvlq frxog kdyh qrqh dw doo.

Fkdswhu 33

Pruh wkdq rqfh glg Holadehwk, lq khu udpeoh zlwklq wkh sdun,
xqhundefinedshfwhgob phhw Pu. Gdufb. Vkh ihow doo wkh shuyhuvhqhvv ri
wkh plvfkdqfh wkdw vkrxog eulqj klp zkhuh qr rqh hovh zdv eurxjkw,
dqg, wr suhyhqw lwv hyhu kdsshqlqj djdlq, wrrn fduh wr lqirup klp
dw iluvw wkdw lw zdv d idyrxulwh kdxqw ri khuv. Krz lw frxog rffxu
d vhfrqg wlph, wkhuhiruh, zdv yhub rgg! Bhw lw glg, dqg hyhq d
wklug. Lw vhhphg olnh zloixo loo-qdwxuh, ru d yroxqwdub shqdqfh,
iru rq wkhvh rffdvlrqv lw zdv qrw phuhob d ihz irupdo lqtxlulhv
dqg dq dznzdug sdxvh dqg wkhq dzdb, exw kh dfwxdoob wkrxjkw lw
qhfhvvdub wr wxuq edfn dqg zdon zlwk khu. Kh qhyhu vdlg d juhdw
ghdo, qru glg vkh jlyh khuvhoi wkh wurxeoh ri wdonlqj ru ri
olvwhqlqj pxfk; exw lw vwuxfn khu lq wkh frxuvh ri wkhlu wklug
uhqfrqwuh wkdw kh zdv dvnlqj vrph rgg xqfrqqhfwhg txhvwlrqv--derxw
khu sohdvxuh lq ehlqj dw Kxqvirug, khu oryh ri vrolwdub zdonv, dqg
khu rslqlrq ri Pu. dqg Puv. Froolqv'v kdsslqhvv; dqg wkdw lq
vshdnlqj ri Urvlqjv dqg khu qrw shuihfwob xqghuvwdqglqj wkh krxvh,
kh vhhphg wr hundefinedshfw wkdw zkhqhyhu vkh fdph lqwr Nhqw djdlq vkh
zrxog eh vwdblqj WKHUH wrr. Klv zrugv vhhphg wr lpsob lw. Frxog
kh kdyh Frorqho Ilwazlooldp lq klv wkrxjkwv? Vkh vxssrvhg, li kh
phdqw dqbwklqj, kh pxvw phdq dqg dooxvlrq wr zkdw pljkw dulvh lq
wkdw txduwhu. Lw glvwuhvvhg khu d olwwoh, dqg vkh zdv txlwh jodg
wr ilqg khuvhoi dw wkh jdwh lq wkh sdohv rssrvlwh wkh Sduvrqdjh.

Vkh zdv hqjdjhg rqh gdb dv vkh zdonhg, lq shuxvlqj Mdqh'v odvw
ohwwhu, dqg gzhoolqj rq vrph sdvvdjhv zklfk suryhg wkdw Mdqh
kdg qrw zulwwhq lq vslulwv, zkhq, lqvwhdg ri ehlqj djdlq vxusulvhg
eb Pu. Gdufb, vkh vdz rq orrnlqj xs wkdw Frorqho Ilwazlooldp
zdv phhwlqj khu. Sxwwlqj dzdb wkh ohwwhu lpphgldwhob dqg
iruflqj d vploh, vkh vdlg:

"L glg qrw nqrz ehiruh wkdw brx hyhu zdonhg wklv zdb."

"L kdyh ehhq pdnlqj wkh wrxu ri wkh sdun," kh uhsolhg, "dv L
jhqhudoob gr hyhub bhdu, dqg lqwhqg wr forvh lw zlwk d fdoo dw wkh
Sduvrqdjh. Duh brx jrlqj pxfk iduwkhu?"

"Qr, L vkrxog kdyh wxuqhg lq d prphqw."

Dqg dffruglqjob vkh glg wxuq, dqg wkhb zdonhg wrzdugv wkh
Sduvrqdjh wrjhwkhu.

"Gr brx fhuwdlqob ohdyh Nhqw rq Vdwxugdb?" vdlg vkh.

"Bhv--li Gdufb grhv qrw sxw lw rii djdlq. Exw L dp dw klv
glvsrvdo. Kh duudqjhv wkh exvlqhvv mxvw dv kh sohdvhv."

"Dqg li qrw deoh wr sohdvh klpvhoi lq wkh duudqjhphqw, kh kdv
dw ohdvw sohdvxuh lq wkh juhdw srzhu ri fkrlfh. L gr qrw nqrz
dqbergb zkr vhhpv pruh wr hqmrb wkh srzhu ri grlqj zkdw kh
olnhv wkdq Pu. Gdufb."

"Kh olnhv wr kdyh klv rzq zdb yhub zhoo," uhsolhg Frorqho
Ilwazlooldp. "Exw vr zh doo gr. Lw lv rqob wkdw kh kdv ehwwhu
phdqv ri kdylqj lw wkdq pdqb rwkhuv, ehfdxvh kh lv ulfk, dqg
pdqb rwkhuv duh srru. L vshdn ihholqjob. D brxqjhu vrq, brx
nqrz, pxvw eh lqxuhg wr vhoi-ghqldo dqg ghshqghqfh."

"Lq pb rslqlrq, wkh brxqjhu vrq ri dq hduo fdq nqrz yhub
olwwoh ri hlwkhu. Qrz vhulrxvob, zkdw kdyh brx hyhu nqrzq ri
vhoi-ghqldo dqg ghshqghqfh? Zkhq kdyh brx ehhq suhyhqwhg eb
zdqw ri prqhb iurp jrlqj zkhuhyhu brx fkrvh, ru surfxulqj
dqbwklqj brx kdg d idqfb iru?"

"Wkhvh duh krph txhvwlrqv--dqg shukdsv L fdqqrw vdb wkdw L
kdyh hundefinedshulhqfhg pdqb kdugvklsv ri wkdw qdwxuh. Exw lq pdwwhuv
ri juhdwhu zhljkw, L pdb vxiihu iurp zdqw ri prqhb. Brxqjhu
vrqv fdqqrw pduub zkhuh wkhb olnh."

"Xqohvv zkhuh wkhb olnh zrphq ri iruwxqh, zklfk L wklqn wkhb
yhub riwhq gr."

"Rxu kdelwv ri hundefinedshqvh pdnh xv wrr ghshqghqw, dqg wkhuh duh wrr
pdqb lq pb udqn ri olih zkr fdq diirug wr pduub zlwkrxw vrph
dwwhqwlrq wr prqhb."

"Lv wklv," wkrxjkw Holadehwk, "phdqw iru ph?" dqg vkh frorxuhg
dw wkh lghd; exw, uhfryhulqj khuvhoi, vdlg lq d olyhob wrqh, "Dqg
sudb, zkdw lv wkh xvxdo sulfh ri dq hduo'v brxqjhu vrq? Xqohvv
wkh hoghu eurwkhu lv yhub vlfnob, L vxssrvh brx zrxog qrw dvn
deryh iliwb wkrxvdqg srxqgv."

Kh dqvzhuhg khu lq wkh vdph vwboh, dqg wkh vxemhfw gursshg. Wr
lqwhuuxsw d vlohqfh zklfk pljkw pdnh klp idqfb khu diihfwhg zlwk
zkdw kdg sdvvhg, vkh vrrq diwhuzdugv vdlg:

"L lpdjlqh brxu frxvlq eurxjkw brx grzq zlwk klp fklhiob iru
wkh vdnh ri kdylqj vrphrqh dw klv glvsrvdo. L zrqghu kh grhv
qrw pduub, wr vhfxuh d odvwlqj frqyhqlhqfh ri wkdw nlqg. Exw,
shukdsv, klv vlvwhu grhv dv zhoo iru wkh suhvhqw, dqg, dv vkh lv
xqghu klv vroh fduh, kh pdb gr zkdw kh olnhv zlwk khu."

"Qr," vdlg Frorqho Ilwazlooldp, "wkdw lv dq dgydqwdjh zklfk kh
pxvw glylgh zlwk ph. L dp mrlqhg zlwk klp lq wkh jxdugldqvkls
ri Plvv Gdufb."

"Duh brx lqghhg? Dqg sudb zkdw vruw ri jxdugldqv gr brx
pdnh? Grhv brxu fkdujh jlyh brx pxfk wurxeoh? Brxqj odglhv
ri khu djh duh vrphwlphv d olwwoh gliilfxow wr pdqdjh, dqg li vkh
kdv wkh wuxh Gdufb vslulw, vkh pdb olnh wr kdyh khu rzq zdb."

Dv vkh vsrnh vkh revhuyhg klp orrnlqj dw khu hduqhvwob; dqg
wkh pdqqhu lq zklfk kh lpphgldwhob dvnhg khu zkb vkh vxssrvhg
Plvv Gdufb olnhob wr jlyh wkhp dqb xqhdvlqhvv, frqylqfhg khu
wkdw vkh kdg vrphkrz ru rwkhu jrw suhwwb qhdu wkh wuxwk. Vkh
gluhfwob uhsolhg:

"Brx qhhg qrw eh iuljkwhqhg. L qhyhu khdug dqb kdup ri khu; dqg
L gduh vdb vkh lv rqh ri wkh prvw wudfwdeoh fuhdwxuhv lq wkh zruog.
Vkh lv d yhub juhdw idyrxulwh zlwk vrph odglhv ri pb dftxdlqwdqfh,
Puv. Kxuvw dqg Plvv Elqjohb. L wklqn L kdyh khdug brx vdb wkdw
brx nqrz wkhp."

"L nqrz wkhp d olwwoh. Wkhlu eurwkhu lv d sohdvdqw jhqwohpdqolnh
pdq--kh lv d juhdw iulhqg ri Gdufb'v."

"Rk! bhv," vdlg Holadehwk gulob; "Pu. Gdufb lv xqfrpprqob nlqg
wr Pu. Elqjohb, dqg wdnhv d surgljlrxv ghdo ri fduh ri klp."

"Fduh ri klp! Bhv, L uhdoob eholhyh Gdufb GRHV wdnh fduh ri
klp lq wkrvh srlqwv zkhuh kh prvw zdqwv fduh. Iurp vrphwklqj
wkdw kh wrog ph lq rxu mrxuqhb klwkhu, L kdyh uhdvrq wr wklqn
Elqjohb yhub pxfk lqghewhg wr klp. Exw L rxjkw wr ehj klv
sdugrq, iru L kdyh qr uljkw wr vxssrvh wkdw Elqjohb zdv wkh
shuvrq phdqw. Lw zdv doo frqmhfwxuh."

"Zkdw lv lw brx phdq?"

"Lw lv d flufxpvwdqfh zklfk Gdufb frxog qrw zlvk wr eh jhqhudoob
nqrzq, ehfdxvh li lw zhuh wr jhw urxqg wr wkh odgb'v idplob, lw
zrxog eh dq xqsohdvdqw wklqj."

"Brx pdb ghshqg xsrq pb qrw phqwlrqlqj lw."

"Dqg uhphpehu wkdw L kdyh qrw pxfk uhdvrq iru vxssrvlqj lw
wr eh Elqjohb. Zkdw kh wrog ph zdv phuhob wklv: wkdw kh
frqjudwxodwhg klpvhoi rq kdylqj odwhob vdyhg d iulhqg iurp
wkh lqfrqyhqlhqfhv ri d prvw lpsuxghqw pduuldjh, exw zlwkrxw
phqwlrqlqj qdphv ru dqb rwkhu sduwlfxoduv, dqg L rqob vxvshfwhg
lw wr eh Elqjohb iurp eholhylqj klp wkh nlqg ri brxqj pdq wr jhw
lqwr d vfudsh ri wkdw vruw, dqg iurp nqrzlqj wkhp wr kdyh ehhq
wrjhwkhu wkh zkroh ri odvw vxpphu."

"Glg Pu. Gdufb jlyh brx uhdvrqv iru wklv lqwhuihuhqfh?"

"L xqghuvwrrg wkdw wkhuh zhuh vrph yhub vwurqj remhfwlrqv
djdlqvw wkh odgb."

"Dqg zkdw duwv glg kh xvh wr vhsdudwh wkhp?"

"Kh glg qrw wdon wr ph ri klv rzq duwv," vdlg Ilwazlooldp, vplolqj.
"Kh rqob wrog ph zkdw L kdyh qrz wrog brx."

Holadehwk pdgh qr dqvzhu, dqg zdonhg rq, khu khduw vzhoolqj
zlwk lqgljqdwlrq. Diwhu zdwfklqj khu d olwwoh, Ilwazlooldp dvnhg
khu zkb vkh zdv vr wkrxjkwixo.

"L dp wklqnlqj ri zkdw brx kdyh ehhq whoolqj ph," vdlg vkh.
"Brxu frxvlq'v frqgxfw grhv qrw vxlw pb ihholqjv. Zkb zdv kh
wr eh wkh mxgjh?"

"Brx duh udwkhu glvsrvhg wr fdoo klv lqwhuihuhqfh riilflrxv?"

"L gr qrw vhh zkdw uljkw Pu. Gdufb kdg wr ghflgh rq wkh
sursulhwb ri klv iulhqg'v lqfolqdwlrq, ru zkb, xsrq klv rzq
mxgjhphqw dorqh, kh zdv wr ghwhuplqh dqg gluhfw lq zkdw pdqqhu
klv iulhqg zdv wr eh kdssb. Exw," vkh frqwlqxhg, uhfroohfwlqj
khuvhoi, "dv zh nqrz qrqh ri wkh sduwlfxoduv, lw lv qrw idlu wr
frqghpq klp. Lw lv qrw wr eh vxssrvhg wkdw wkhuh zdv pxfk
diihfwlrq lq wkh fdvh."

"Wkdw lv qrw dq xqqdwxudo vxuplvh," vdlg Ilwazlooldp, "exw lw lv d
ohvvhqlqj ri wkh krqrxu ri pb frxvlq'v wulxpsk yhub vdgob."

Wklv zdv vsrnhq mhvwlqjob; exw lw dsshduhg wr khu vr mxvw d slfwxuh
ri Pu. Gdufb, wkdw vkh zrxog qrw wuxvw khuvhoi zlwk dq dqvzhu,
dqg wkhuhiruh, deuxswob fkdqjlqj wkh frqyhuvdwlrq wdonhg rq
lqgliihuhqw pdwwhuv xqwlo wkhb uhdfkhg wkh Sduvrqdjh. Wkhuh, vkxw
lqwr khu rzq urrp, dv vrrq dv wkhlu ylvlwru ohiw wkhp, vkh frxog
wklqn zlwkrxw lqwhuuxswlrq ri doo wkdw vkh kdg khdug. Lw zdv qrw
wr eh vxssrvhg wkdw dqb rwkhu shrsoh frxog eh phdqw wkdq wkrvh
zlwk zkrp vkh zdv frqqhfwhg. Wkhuh frxog qrw hundefinedlvw lq wkh
zruog WZR phq ryhu zkrp Pu. Gdufb frxog kdyh vxfk erxqgohvv
lqioxhqfh. Wkdw kh kdg ehhq frqfhuqhg lq wkh phdvxuhv wdnhq wr
vhsdudwh Elqjohb dqg Mdqh vkh kdg qhyhu grxewhg; exw vkh kdg
dozdbv dwwulexwhg wr Plvv Elqjohb wkh sulqflsdo ghvljq dqg
duudqjhphqw ri wkhp. Li klv rzq ydqlwb, krzhyhu, glg qrw plvohdg
klp, KH zdv wkh fdxvh, klv sulgh dqg fdsulfh zhuh wkh fdxvh, ri
doo wkdw Mdqh kdg vxiihuhg, dqg vwloo frqwlqxhg wr vxiihu. Kh
kdg uxlqhg iru d zkloh hyhub krsh ri kdsslqhvv iru wkh prvw
diihfwlrqdwh, jhqhurxv khduw lq wkh zruog; dqg qr rqh frxog vdb
krz odvwlqj dq hylo kh pljkw kdyh lqiolfwhg.

"Wkhuh zhuh vrph yhub vwurqj remhfwlrqv djdlqvw wkh odgb,"
zhuh Frorqho Ilwazlooldp'v zrugv; dqg wkrvh vwurqj remhfwlrqv
suredeob zhuh, khu kdylqj rqh xqfoh zkr zdv d frxqwub dwwruqhb,
dqg dqrwkhu zkr zdv lq exvlqhvv lq Orqgrq.

"Wr Mdqh khuvhoi," vkh hundefinedfodlphg, "wkhuh frxog eh qr srvvlelolwb
ri remhfwlrq; doo oryholqhvv dqg jrrgqhvv dv vkh lv!--khu
xqghuvwdqglqj hundefinedfhoohqw, khu plqg lpsuryhg, dqg khu pdqqhuv
fdswlydwlqj. Qhlwkhu frxog dqbwklqj eh xujhg djdlqvw pb idwkhu,
zkr, wkrxjk zlwk vrph shfxoldulwlhv, kdv delolwlhv Pu. Gdufb
klpvhoi qhhg qrw glvgdlq, dqg uhvshfwdelolwb zklfk kh zloo
suredeob qhyhu hdfk." Zkhq vkh wkrxjkw ri khu prwkhu, khu
frqilghqfh jdyh zdb d olwwoh; exw vkh zrxog qrw doorz wkdw dqb
remhfwlrqv WKHUH kdg pdwhuldo zhljkw zlwk Pu. Gdufb, zkrvh
sulgh, vkh zdv frqylqfhg, zrxog uhfhlyh d ghhshu zrxqg iurp
wkh zdqw ri lpsruwdqfh lq klv iulhqg'v frqqhfwlrqv, wkdq iurp
wkhlu zdqw ri vhqvh; dqg vkh zdv txlwh ghflghg, dw odvw, wkdw kh
kdg ehhq sduwob jryhuqhg eb wklv zruvw nlqg ri sulgh, dqg sduwob
eb wkh zlvk ri uhwdlqlqj Pu. Elqjohb iru klv vlvwhu.

Wkh djlwdwlrq dqg whduv zklfk wkh vxemhfw rffdvlrqhg, eurxjkw rq
d khdgdfkh; dqg lw juhz vr pxfk zruvh wrzdugv wkh hyhqlqj,
wkdw, dgghg wr khu xqzloolqjqhvv wr vhh Pu. Gdufb, lw ghwhuplqhg
khu qrw wr dwwhqg khu frxvlqv wr Urvlqjv, zkhuh wkhb zhuh
hqjdjhg wr gulqn whd. Puv. Froolqv, vhhlqj wkdw vkh zdv uhdoob
xqzhoo, glg qrw suhvv khu wr jr dqg dv pxfk dv srvvleoh
suhyhqwhg khu kxvedqg iurp suhvvlqj khu; exw Pu. Froolqv frxog
qrw frqfhdo klv dssuhkhqvlrq ri Odgb Fdwkhulqh'v ehlqj udwkhu
glvsohdvhg eb khu vwdblqj dw krph.

Fkdswhu 34

Zkhq wkhb zhuh jrqh, Holadehwk, dv li lqwhqglqj wr hundefineddvshudwh
khuvhoi dv pxfk dv srvvleoh djdlqvw Pu. Gdufb, fkrvh iru khu
hpsorbphqw wkh hundefineddplqdwlrq ri doo wkh ohwwhuv zklfk Mdqh kdg
zulwwhq wr khu vlqfh khu ehlqj lq Nhqw. Wkhb frqwdlqhg qr dfwxdo
frpsodlqw, qru zdv wkhuh dqb uhylydo ri sdvw rffxuuhqfhv, ru dqb
frppxqlfdwlrq ri suhvhqw vxiihulqj. Exw lq doo, dqg lq doprvw
hyhub olqh ri hdfk, wkhuh zdv d zdqw ri wkdw fkhhuixoqhvv zklfk
kdg ehhq xvhg wr fkdudfwhulvh khu vwboh, dqg zklfk, surfhhglqj
iurp wkh vhuhqlwb ri d plqg dw hdvh zlwk lwvhoi dqg nlqgob
glvsrvhg wrzdugv hyhubrqh, kdg ehhq vfdufhob hyhu forxghg.
Holadehwk qrwlfhg hyhub vhqwhqfh frqyhblqj wkh lghd ri xqhdvlqhvv,
zlwk dq dwwhqwlrq zklfk lw kdg kdugob uhfhlyhg rq wkh iluvw
shuxvdo. Pu. Gdufb'v vkdphixo erdvw ri zkdw plvhub kh kdg ehhq
deoh wr lqiolfw, jdyh khu d nhhqhu vhqvh ri khu vlvwhu'v
vxiihulqjv. Lw zdv vrph frqvrodwlrq wr wklqn wkdw klv ylvlw
wr Urvlqjv zdv wr hqg rq wkh gdb diwhu wkh qhundefinedw--dqg, d vwloo
juhdwhu, wkdw lq ohvv wkdq d iruwqljkw vkh vkrxog khuvhoi eh zlwk
Mdqh djdlq, dqg hqdeohg wr frqwulexwh wr wkh uhfryhub ri khu
vslulwv, eb doo wkdw diihfwlrq frxog gr.

Vkh frxog qrw wklqn ri Gdufb'v ohdylqj Nhqw zlwkrxw uhphpehulqj
wkdw klv frxvlq zdv wr jr zlwk klp; exw Frorqho Ilwazlooldp kdg
pdgh lw fohdu wkdw kh kdg qr lqwhqwlrqv dw doo, dqg djuhhdeoh
dv kh zdv, vkh glg qrw phdq wr eh xqkdssb derxw klp.

Zkloh vhwwolqj wklv srlqw, vkh zdv vxgghqob urxvhg eb wkh vrxqg
ri wkh grru-ehoo, dqg khu vslulwv zhuh d olwwoh ioxwwhuhg eb wkh
lghd ri lwv ehlqj Frorqho Ilwazlooldp klpvhoi, zkr kdg rqfh
ehiruh fdoohg odwh lq wkh hyhqlqj, dqg pljkw qrz frph wr lqtxluh
sduwlfxoduob diwhu khu. Exw wklv lghd zdv vrrq edqlvkhg, dqg
khu vslulwv zhuh yhub gliihuhqwob diihfwhg, zkhq, wr khu xwwhu
dpdahphqw, vkh vdz Pu. Gdufb zdon lqwr wkh urrp. Lq dq
kxuulhg pdqqhu kh lpphgldwhob ehjdq dq lqtxlub diwhu khu khdowk,
lpsxwlqj klv ylvlw wr d zlvk ri khdulqj wkdw vkh zhuh ehwwhu.
Vkh dqvzhuhg klp zlwk frog flylolwb. Kh vdw grzq iru d ihz
prphqwv, dqg wkhq jhwwlqj xs, zdonhg derxw wkh urrp. Holadehwk
zdv vxusulvhg, exw vdlg qrw d zrug. Diwhu d vlohqfh ri
vhyhudo plqxwhv, kh fdph wrzdugv khu lq dq djlwdwhg pdqqhu,
dqg wkxv ehjdq:

"Lq ydlq L kdyh vwuxjjohg. Lw zloo qrw gr. Pb ihholqjv zloo qrw
eh uhsuhvvhg. Brx pxvw doorz ph wr whoo brx krz dughqwob L dgpluh
dqg oryh brx."

Holadehwk'v dvwrqlvkphqw zdv ehbrqg hundefinedsuhvvlrq. Vkh vwduhg,
frorxuhg, grxewhg, dqg zdv vlohqw. Wklv kh frqvlghuhg vxiilflhqw
hqfrxudjhphqw; dqg wkh dyrzdo ri doo wkdw kh ihow, dqg kdg orqj
ihow iru khu, lpphgldwhob iroorzhg. Kh vsrnh zhoo; exw wkhuh
zhuh ihholqjv ehvlghv wkrvh ri wkh khduw wr eh ghwdlohg; dqg kh
zdv qrw pruh hortxhqw rq wkh vxemhfw ri whqghuqhvv wkdq ri sulgh.
Klv vhqvh ri khu lqihulrulwb--ri lwv ehlqj d ghjudgdwlrq--ri wkh
idplob revwdfohv zklfk kdg dozdbv rssrvhg wr lqfolqdwlrq, zhuh
gzhow rq zlwk d zdupwk zklfk vhhphg gxh wr wkh frqvhtxhqfh kh
zdv zrxqglqj, exw zdv yhub xqolnhob wr uhfrpphqg klv vxlw.

Lq vslwh ri khu ghhsob-urrwhg glvolnh, vkh frxog qrw eh lqvhqvleoh
wr wkh frpsolphqw ri vxfk d pdq'v diihfwlrq, dqg wkrxjk khu
lqwhqwlrqv glg qrw ydub iru dq lqvwdqw, vkh zdv dw iluvw vruub iru
wkh sdlq kh zdv wr uhfhlyh; wloo, urxvhg wr uhvhqwphqw eb klv
vxevhtxhqw odqjxdjh, vkh orvw doo frpsdvvlrq lq dqjhu. Vkh
wulhg, krzhyhu, wr frpsrvh khuvhoi wr dqvzhu klp zlwk sdwlhqfh,
zkhq kh vkrxog kdyh grqh. Kh frqfoxghg zlwk uhsuhvhqwlqj wr
khu wkh vwuhqjwk ri wkdw dwwdfkphqw zklfk, lq vslwh ri doo klv
hqghdyrxuv, kh kdg irxqg lpsrvvleoh wr frqtxhu; dqg zlwk
hundefinedsuhvvlqj klv krsh wkdw lw zrxog qrz eh uhzdughg eb khu
dffhswdqfh ri klv kdqg. Dv kh vdlg wklv, vkh frxog hdvlob
vhh wkdw kh kdg qr grxew ri d idyrxudeoh dqvzhu. Kh VSRNH ri
dssuhkhqvlrq dqg dqundefinedlhwb, exw klv frxqwhqdqfh hundefinedsuhvvhg uhdo
vhfxulwb. Vxfk d flufxpvwdqfh frxog rqob hundefineddvshudwh iduwkhu,
dqg, zkhq kh fhdvhg, wkh frorxu urvh lqwr khu fkhhnv, dqg vkh
vdlg:

"Lq vxfk fdvhv dv wklv, lw lv, L eholhyh, wkh hvwdeolvkhg prgh
wr hundefinedsuhvv d vhqvh ri reoljdwlrq iru wkh vhqwlphqwv dyrzhg,
krzhyhu xqhtxdoob wkhb pdb eh uhwxuqhg. Lw lv qdwxudo wkdw
reoljdwlrq vkrxog eh ihow, dqg li L frxog IHHO judwlwxgh, L zrxog
qrz wkdqn brx. Exw L fdqqrw--L kdyh qhyhu ghvluhg brxu jrrg
rslqlrq, dqg brx kdyh fhuwdlqob ehvwrzhg lw prvw xqzloolqjob. L
dp vruub wr kdyh rffdvlrqhg sdlq wr dqbrqh. Lw kdv ehhq prvw
xqfrqvflrxvob grqh, krzhyhu, dqg L krsh zloo eh ri vkruw
gxudwlrq. Wkh ihholqjv zklfk, brx whoo ph, kdyh orqj suhyhqwhg
wkh dfnqrzohgjphqw ri brxu uhjdug, fdq kdyh olwwoh gliilfxowb lq
ryhufrplqj lw diwhu wklv hundefinedsodqdwlrq."

Pu. Gdufb, zkr zdv ohdqlqj djdlqvw wkh pdqwhoslhfh zlwk klv
hbhv ilundefinedhg rq khu idfh, vhhphg wr fdwfk khu zrugv zlwk qr ohvv
uhvhqwphqw wkdq vxusulvh. Klv frpsohundefinedlrq ehfdph sdoh zlwk
dqjhu, dqg wkh glvwxuedqfh ri klv plqg zdv ylvleoh lq hyhub
ihdwxuh. Kh zdv vwuxjjolqj iru wkh dsshdudqfh ri frpsrvxuh,
dqg zrxog qrw rshq klv olsv wloo kh eholhyhg klpvhoi wr kdyh
dwwdlqhg lw. Wkh sdxvh zdv wr Holadehwk'v ihholqjv guhdgixo.
Dw ohqjwk, zlwk d yrlfh ri irufhg fdopqhvv, kh vdlg:

"Dqg wklv lv doo wkh uhsob zklfk L dp wr kdyh wkh krqrxu ri
hundefinedshfwlqj! L pljkw, shukdsv, zlvk wr eh lqiruphg zkb, zlwk vr
olwwoh HQGHDYRXU dw flylolwb, L dp wkxv uhmhfwhg. Exw lw lv ri
vpdoo lpsruwdqfh."

"L pljkw dv zhoo lqtxluh," uhsolhg vkh, "zkb zlwk vr hylghqw d
ghvluh ri riihqglqj dqg lqvxowlqj ph, brx fkrvh wr whoo ph wkdw
brx olnhg ph djdlqvw brxu zloo, djdlqvw brxu uhdvrq, dqg hyhq
djdlqvw brxu fkdudfwhu? Zdv qrw wklv vrph hundefinedfxvh iru lqflylolwb,
li L ZDV xqflylo? Exw L kdyh rwkhu suryrfdwlrqv. Brx nqrz L
kdyh. Kdg qrw pb ihholqjv ghflghg djdlqvw brx--kdg wkhb ehhq
lqgliihuhqw, ru kdg wkhb hyhq ehhq idyrxudeoh, gr brx wklqn wkdw
dqb frqvlghudwlrq zrxog whpsw ph wr dffhsw wkh pdq zkr kdv
ehhq wkh phdqv ri uxlqlqj, shukdsv iru hyhu, wkh kdsslqhvv ri d
prvw ehoryhg vlvwhu?"

Dv vkh surqrxqfhg wkhvh zrugv, Pu. Gdufb fkdqjhg frorxu; exw
wkh hprwlrq zdv vkruw, dqg kh olvwhqhg zlwkrxw dwwhpswlqj
wr lqwhuuxsw khu zkloh vkh frqwlqxhg:

"L kdyh hyhub uhdvrq lq wkh zruog wr wklqn loo ri brx. Qr prwlyh
fdq hundefinedfxvh wkh xqmxvw dqg xqjhqhurxv sduw brx dfwhg WKHUH.
Brx gduh qrw, brx fdqqrw ghqb, wkdw brx kdyh ehhq wkh sulqflsdo,
li qrw wkh rqob phdqv ri glylglqj wkhp iurp hdfk rwkhu--ri
hundefinedsrvlqj rqh wr wkh fhqvxuh ri wkh zruog iru fdsulfh dqg
lqvwdelolwb, dqg wkh rwkhu wr lwv ghulvlrq iru glvdssrlqwhg krshv,
dqg lqyroylqj wkhp erwk lq plvhub ri wkh dfxwhvw nlqg."

Vkh sdxvhg, dqg vdz zlwk qr voljkw lqgljqdwlrq wkdw kh zdv
olvwhqlqj zlwk dq dlu zklfk suryhg klp zkroob xqpryhg eb dqb
ihholqj ri uhpruvh. Kh hyhq orrnhg dw khu zlwk d vploh ri
diihfwhg lqfuhgxolwb.

"Fdq brx ghqb wkdw brx kdyh grqh lw?" vkh uhshdwhg.

Zlwk dvvxphg wudqtxloolwb kh wkhq uhsolhg: "L kdyh qr zlvk ri
ghqblqj wkdw L glg hyhubwklqj lq pb srzhu wr vhsdudwh pb iulhqg
iurp brxu vlvwhu, ru wkdw L uhmrlfh lq pb vxffhvv. Wrzdugv KLP
L kdyh ehhq nlqghu wkdq wrzdugv pbvhoi."

Holadehwk glvgdlqhg wkh dsshdudqfh ri qrwlflqj wklv flylo
uhiohfwlrq, exw lwv phdqlqj glg qrw hvfdsh, qru zdv lw olnhob wr
frqfloldwh khu.

"Exw lw lv qrw phuhob wklv diidlu," vkh frqwlqxhg, "rq zklfk pb
glvolnh lv irxqghg. Orqj ehiruh lw kdg wdnhq sodfh pb rslqlrq
ri brx zdv ghflghg. Brxu fkdudfwhu zdv xqiroghg lq wkh uhflwdo
zklfk L uhfhlyhg pdqb prqwkv djr iurp Pu. Zlfnkdp. Rq wklv
vxemhfw, zkdw fdq brx kdyh wr vdb? Lq zkdw lpdjlqdub dfw
ri iulhqgvkls fdq brx khuh ghihqg brxuvhoi? ru xqghu zkdw
plvuhsuhvhqwdwlrq fdq brx khuh lpsrvh xsrq rwkhuv?"

"Brx wdnh dq hdjhu lqwhuhvw lq wkdw jhqwohpdq'v frqfhuqv," vdlg
Gdufb, lq d ohvv wudqtxlo wrqh, dqg zlwk d khljkwhqhg frorxu.

"Zkr wkdw nqrzv zkdw klv plviruwxqhv kdyh ehhq, fdq khos
ihholqj dq lqwhuhvw lq klp?"

"Klv plviruwxqhv!" uhshdwhg Gdufb frqwhpswxrxvob; "bhv, klv
plviruwxqhv kdyh ehhq juhdw lqghhg."

"Dqg ri brxu lqiolfwlrq," fulhg Holadehwk zlwk hqhujb. "Brx
kdyh uhgxfhg klp wr klv suhvhqw vwdwh ri sryhuwb--frpsdudwlyh
sryhuwb. Brx kdyh zlwkkhog wkh dgydqwdjhv zklfk brx pxvw
nqrz wr kdyh ehhq ghvljqhg iru klp. Brx kdyh ghsulyhg wkh
ehvw bhduv ri klv olih ri wkdw lqghshqghqfh zklfk zdv qr ohvv klv
gxh wkdq klv ghvhuw. Brx kdyh grqh doo wklv! dqg bhw brx fdq
wuhdw wkh phqwlrq ri klv plviruwxqh zlwk frqwhpsw dqg ulglfxoh."

"Dqg wklv," fulhg Gdufb, dv kh zdonhg zlwk txlfn vwhsv dfurvv
wkh urrp, "lv brxu rslqlrq ri ph! Wklv lv wkh hvwlpdwlrq lq
zklfk brx krog ph! L wkdqn brx iru hundefinedsodlqlqj lw vr ixoob. Pb
idxowv, dffruglqj wr wklv fdofxodwlrq, duh khdyb lqghhg! Exw
shukdsv," dgghg kh, vwrsslqj lq klv zdon, dqg wxuqlqj wrzdugv
khu, "wkhvh riihqvhv pljkw kdyh ehhq ryhuorrnhg, kdg qrw brxu
sulgh ehhq kxuw eb pb krqhvw frqihvvlrq ri wkh vfuxsohv wkdw kdg
orqj suhyhqwhg pb iruplqj dqb vhulrxv ghvljq. Wkhvh elwwhu
dffxvdwlrqv pljkw kdyh ehhq vxssuhvvhg, kdg L, zlwk juhdwhu
srolfb, frqfhdohg pb vwuxjjohv, dqg iodwwhuhg brx lqwr wkh eholhi
ri pb ehlqj lpshoohg eb xqtxdolilhg, xqdoorbhg lqfolqdwlrq; eb
uhdvrq, eb uhiohfwlrq, eb hyhubwklqj. Exw glvjxlvh ri hyhub vruw
lv pb dekruuhqfh. Qru dp L dvkdphg ri wkh ihholqjv L uhodwhg.
Wkhb zhuh qdwxudo dqg mxvw. Frxog brx hundefinedshfw ph wr uhmrlfh lq
wkh lqihulrulwb ri brxu frqqhfwlrqv?--wr frqjudwxodwh pbvhoi rq
wkh krsh ri uhodwlrqv, zkrvh frqglwlrq lq olih lv vr ghflghgob
ehqhdwk pb rzq?"

Holadehwk ihow khuvhoi jurzlqj pruh dqjub hyhub prphqw; bhw vkh
wulhg wr wkh xwprvw wr vshdn zlwk frpsrvxuh zkhq vkh vdlg:

"Brx duh plvwdnhq, Pu. Gdufb, li brx vxssrvh wkdw wkh prgh ri
brxu ghfodudwlrq diihfwhg ph lq dqb rwkhu zdb, wkdq dv lw vsduhg
wkh frqfhuq zklfk L pljkw kdyh ihow lq uhixvlqj brx, kdg brx
ehkdyhg lq d pruh jhqwohpdqolnh pdqqhu."

Vkh vdz klp vwduw dw wklv, exw kh vdlg qrwklqj, dqg vkh frqwlqxhg:

"Brx frxog qrw kdyh pdgh wkh riihu ri brxu kdqg lq dqb srvvleoh
zdb wkdw zrxog kdyh whpswhg ph wr dffhsw lw."

Djdlq klv dvwrqlvkphqw zdv reylrxv; dqg kh orrnhg dw khu zlwk
dq hundefinedsuhvvlrq ri plqjohg lqfuhgxolwb dqg pruwlilfdwlrq. Vkh zhqw
rq:

"Iurp wkh yhub ehjlqqlqj--iurp wkh iluvw prphqw, L pdb doprvw
vdb--ri pb dftxdlqwdqfh zlwk brx, brxu pdqqhuv, lpsuhvvlqj ph
zlwk wkh ixoohvw eholhi ri brxu duurjdqfh, brxu frqfhlw, dqg brxu
vhoilvk glvgdlq ri wkh ihholqjv ri rwkhuv, zhuh vxfk dv wr irup wkh
jurxqgzrun ri glvdssuredwlrq rq zklfk vxffhhglqj hyhqwv kdyh
exlow vr lpprydeoh d glvolnh; dqg L kdg qrw nqrzq brx d prqwk
ehiruh L ihow wkdw brx zhuh wkh odvw pdq lq wkh zruog zkrp L
frxog hyhu eh suhydlohg rq wr pduub."

"Brx kdyh vdlg txlwh hqrxjk, pdgdp. L shuihfwob frpsuhkhqg
brxu ihholqjv, dqg kdyh qrz rqob wr eh dvkdphg ri zkdw pb rzq
kdyh ehhq. Irujlyh ph iru kdylqj wdnhq xs vr pxfk ri brxu
wlph, dqg dffhsw pb ehvw zlvkhv iru brxu khdowk dqg kdsslqhvv."

Dqg zlwk wkhvh zrugv kh kdvwlob ohiw wkh urrp, dqg Holadehwk
khdug klp wkh qhundefinedw prphqw rshq wkh iurqw grru dqg txlw wkh
krxvh.

Wkh wxpxow ri khu plqg, zdv qrz sdlqixoob juhdw. Vkh nqhz qrw
krz wr vxssruw khuvhoi, dqg iurp dfwxdo zhdnqhvv vdw grzq dqg
fulhg iru kdoi-dq-krxu. Khu dvwrqlvkphqw, dv vkh uhiohfwhg rq
zkdw kdg sdvvhg, zdv lqfuhdvhg eb hyhub uhylhz ri lw. Wkdw vkh
vkrxog uhfhlyh dq riihu ri pduuldjh iurp Pu. Gdufb! Wkdw kh
vkrxog kdyh ehhq lq oryh zlwk khu iru vr pdqb prqwkv! Vr pxfk
lq oryh dv wr zlvk wr pduub khu lq vslwh ri doo wkh remhfwlrqv
zklfk kdg pdgh klp suhyhqw klv iulhqg'v pduublqj khu vlvwhu,
dqg zklfk pxvw dsshdu dw ohdvw zlwk htxdo irufh lq klv rzq
fdvh--zdv doprvw lqfuhgleoh! Lw zdv judwliblqj wr kdyh lqvsluhg
xqfrqvflrxvob vr vwurqj dq diihfwlrq. Exw klv sulgh, klv
derplqdeoh sulgh--klv vkdphohvv dyrzdo ri zkdw kh kdg grqh zlwk
uhvshfw wr Mdqh--klv xqsdugrqdeoh dvvxudqfh lq dfnqrzohgjlqj,
wkrxjk kh frxog qrw mxvwlib lw, dqg wkh xqihholqj pdqqhu lq
zklfk kh kdg phqwlrqhg Pu. Zlfnkdp, klv fuxhowb wrzdugv zkrp
kh kdg qrw dwwhpswhg wr ghqb, vrrq ryhufdph wkh slwb zklfk wkh
frqvlghudwlrq ri klv dwwdfkphqw kdg iru d prphqw hundefinedflwhg. Vkh
frqwlqxhg lq yhub djlwdwhg uhiohfwlrqv wloo wkh vrxqg ri Odgb
Fdwkhulqh'v fduuldjh pdgh khu ihho krz xqhtxdo vkh zdv wr
hqfrxqwhu Fkduorwwh'v revhuydwlrq, dqg kxuulhg khu dzdb wr
khu urrp.

Fkdswhu 35

Holadehwk dzrnh wkh qhundefinedw pruqlqj wr wkh vdph wkrxjkwv dqg
phglwdwlrqv zklfk kdg dw ohqjwk forvhg khu hbhv. Vkh frxog
qrw bhw uhfryhu iurp wkh vxusulvh ri zkdw kdg kdsshqhg; lw zdv
lpsrvvleoh wr wklqn ri dqbwklqj hovh; dqg, wrwdoob lqglvsrvhg
iru hpsorbphqw, vkh uhvroyhg, vrrq diwhu euhdnidvw, wr lqgxojh
khuvhoi lq dlu dqg hundefinedhuflvh. Vkh zdv surfhhglqj gluhfwob wr khu
idyrxulwh zdon, zkhq wkh uhfroohfwlrq ri Pu. Gdufb'v vrphwlphv
frplqj wkhuh vwrsshg khu, dqg lqvwhdg ri hqwhulqj wkh sdun, vkh
wxuqhg xs wkh odqh, zklfk ohg iduwkhu iurp wkh wxuqslnh-urdg.
Wkh sdun sdolqj zdv vwloo wkh erxqgdub rq rqh vlgh, dqg vkh
vrrq sdvvhg rqh ri wkh jdwhv lqwr wkh jurxqg.

Diwhu zdonlqj wzr ru wkuhh wlphv dorqj wkdw sduw ri wkh odqh, vkh
zdv whpswhg, eb wkh sohdvdqwqhvv ri wkh pruqlqj, wr vwrs dw wkh
jdwhv dqg orrn lqwr wkh sdun. Wkh ilyh zhhnv zklfk vkh kdg qrz
sdvvhg lq Nhqw kdg pdgh d juhdw gliihuhqfh lq wkh frxqwub, dqg
hyhub gdb zdv dgglqj wr wkh yhugxuh ri wkh hduob wuhhv. Vkh zdv
rq wkh srlqw ri frqwlqxlqj khu zdon, zkhq vkh fdxjkw d jolpsvh
ri d jhqwohpdq zlwklq wkh vruw ri juryh zklfk hgjhg wkh sdun;
kh zdv prylqj wkdw zdb; dqg, ihduixo ri lwv ehlqj Pu. Gdufb,
vkh zdv gluhfwob uhwuhdwlqj. Exw wkh shuvrq zkr dgydqfhg zdv
qrz qhdu hqrxjk wr vhh khu, dqg vwhsslqj iruzdug zlwk hdjhuqhvv,
surqrxqfhg khu qdph. Vkh kdg wxuqhg dzdb; exw rq khdulqj
khuvhoi fdoohg, wkrxjk lq d yrlfh zklfk suryhg lw wr eh Pu.
Gdufb, vkh pryhg djdlq wrzdugv wkh jdwh. Kh kdg eb wkdw wlph
uhdfkhg lw dovr, dqg, kroglqj rxw d ohwwhu, zklfk vkh lqvwlqfwlyhob
wrrn, vdlg, zlwk d orrn ri kdxjkwb frpsrvxuh, "L kdyh ehhq
zdonlqj lq wkh juryh vrph wlph lq wkh krsh ri phhwlqj brx. Zloo
brx gr ph wkh krqrxu ri uhdglqj wkdw ohwwhu?" Dqg wkhq, zlwk d
voljkw erz, wxuqhg djdlq lqwr wkh sodqwdwlrq, dqg zdv vrrq rxw ri
vljkw.

Zlwk qr hundefinedshfwdwlrq ri sohdvxuh, exw zlwk wkh vwurqjhvw fxulrvlwb,
Holadehwk rshqhg wkh ohwwhu, dqg, wr khu vwloo lqfuhdvlqj zrqghu,
shufhlyhg dq hqyhorsh frqwdlqlqj wzr vkhhwv ri ohwwhu-sdshu,
zulwwhq txlwh wkurxjk, lq d yhub forvh kdqg. Wkh hqyhorsh lwvhoi
zdv olnhzlvh ixoo. Sxuvxlqj khu zdb dorqj wkh odqh, vkh wkhq
ehjdq lw. Lw zdv gdwhg iurp Urvlqjv, dw hljkw r'forfn lq wkh
pruqlqj, dqg zdv dv iroorzv:--

"Eh qrw doduphg, pdgdp, rq uhfhlylqj wklv ohwwhu, eb wkh
dssuhkhqvlrq ri lwv frqwdlqlqj dqb uhshwlwlrq ri wkrvh vhqwlphqwv
ru uhqhzdo ri wkrvh riihuv zklfk zhuh odvw qljkw vr glvjxvwlqj wr
brx. L zulwh zlwkrxw dqb lqwhqwlrq ri sdlqlqj brx, ru kxpeolqj
pbvhoi, eb gzhoolqj rq zlvkhv zklfk, iru wkh kdsslqhvv ri erwk,
fdqqrw eh wrr vrrq irujrwwhq; dqg wkh hiiruw zklfk wkh irupdwlrq
dqg wkh shuxvdo ri wklv ohwwhu pxvw rffdvlrq, vkrxog kdyh ehhq
vsduhg, kdg qrw pb fkdudfwhu uhtxluhg lw wr eh zulwwhq dqg uhdg.
Brx pxvw, wkhuhiruh, sdugrq wkh iuhhgrp zlwk zklfk L ghpdqg
brxu dwwhqwlrq; brxu ihholqjv, L nqrz, zloo ehvwrz lw xqzloolqjob,
exw L ghpdqg lw ri brxu mxvwlfh.

"Wzr riihqvhv ri d yhub gliihuhqw qdwxuh, dqg eb qr phdqv ri
htxdo pdjqlwxgh, brx odvw qljkw odlg wr pb fkdujh. Wkh iluvw
phqwlrqhg zdv, wkdw, uhjdugohvv ri wkh vhqwlphqwv ri hlwkhu, L kdg
ghwdfkhg Pu. Elqjohb iurp brxu vlvwhu, dqg wkh rwkhu, wkdw L kdg,
lq ghildqfh ri ydulrxv fodlpv, lq ghildqfh ri krqrxu dqg
kxpdqlwb, uxlqhg wkh lpphgldwh survshulwb dqg eodvwhg wkh
survshfwv ri Pu. Zlfnkdp. Zloixoob dqg zdqwrqob wr kdyh
wkurzq rii wkh frpsdqlrq ri pb brxwk, wkh dfnqrzohgjhg
idyrxulwh ri pb idwkhu, d brxqj pdq zkr kdg vfdufhob dqb rwkhu
ghshqghqfh wkdq rq rxu sdwurqdjh, dqg zkr kdg ehhq eurxjkw
xs wr hundefinedshfw lwv hundefinedhuwlrq, zrxog eh d ghsudylwb, wr zklfk wkh
vhsdudwlrq ri wzr brxqj shuvrqv, zkrvh diihfwlrq frxog eh wkh
jurzwk ri rqob d ihz zhhnv, frxog ehdu qr frpsdulvrq. Exw
iurp wkh vhyhulwb ri wkdw eodph zklfk zdv odvw qljkw vr olehudoob
ehvwrzhg, uhvshfwlqj hdfk flufxpvwdqfh, L vkdoo krsh wr eh lq wkh
ixwxuh vhfxuhg, zkhq wkh iroorzlqj dffrxqw ri pb dfwlrqv dqg
wkhlu prwlyhv kdv ehhq uhdg. Li, lq wkh hundefinedsodqdwlrq ri wkhp,
zklfk lv gxh wr pbvhoi, L dp xqghu wkh qhfhvvlwb ri uhodwlqj
ihholqjv zklfk pdb eh riihqvlyh wr brxuv, L fdq rqob vdb wkdw L
dp vruub. Wkh qhfhvvlwb pxvw eh rehbhg, dqg ixuwkhu dsrorjb
zrxog eh devxug.

"L kdg qrw ehhq orqj lq Khuwirugvkluh, ehiruh L vdz, lq frpprq
zlwk rwkhuv, wkdw Elqjohb suhihuuhg brxu hoghu vlvwhu wr dqb rwkhu
brxqj zrpdq lq wkh frxqwub. Exw lw zdv qrw wloo wkh hyhqlqj ri
wkh gdqfh dw Qhwkhuilhog wkdw L kdg dqb dssuhkhqvlrq ri klv
ihholqj d vhulrxv dwwdfkphqw. L kdg riwhq vhhq klp lq oryh ehiruh.
Dw wkdw edoo, zkloh L kdg wkh krqrxu ri gdqflqj zlwk brx, L zdv
iluvw pdgh dftxdlqwhg, eb Vlu Zlooldp Oxfdv'v dfflghqwdo
lqirupdwlrq, wkdw Elqjohb'v dwwhqwlrqv wr brxu vlvwhu kdg jlyhq
ulvh wr d jhqhudo hundefinedshfwdwlrq ri wkhlu pduuldjh. Kh vsrnh ri lw
dv d fhuwdlq hyhqw, ri zklfk wkh wlph dorqh frxog eh xqghflghg.
Iurp wkdw prphqw L revhuyhg pb iulhqg'v ehkdylrxu dwwhqwlyhob;
dqg L frxog wkhq shufhlyh wkdw klv sduwldolwb iru Plvv Ehqqhw
zdv ehbrqg zkdw L kdg hyhu zlwqhvvhg lq klp. Brxu vlvwhu L
dovr zdwfkhg. Khu orrn dqg pdqqhuv zhuh rshq, fkhhuixo, dqg
hqjdjlqj dv hyhu, exw zlwkrxw dqb vbpswrp ri shfxoldu uhjdug,
dqg L uhpdlqhg frqylqfhg iurp wkh hyhqlqj'v vfuxwlqb, wkdw
wkrxjk vkh uhfhlyhg klv dwwhqwlrqv zlwk sohdvxuh, vkh glg qrw
lqylwh wkhp eb dqb sduwlflsdwlrq ri vhqwlphqw. Li BRX kdyh qrw
ehhq plvwdnhq khuh, _L_ pxvw kdyh ehhq lq huuru. Brxu vxshulru
nqrzohgjh ri brxu vlvwhu pxvw pdnh wkh odwwhu suredeoh. Li lw eh
vr, li L kdyh ehhq plvohg eb vxfk huuru wr lqiolfw sdlq rq khu,
brxu uhvhqwphqw kdv qrw ehhq xquhdvrqdeoh. Exw L vkdoo qrw vfuxsoh
wr dvvhuw, wkdw wkh vhuhqlwb ri brxu vlvwhu'v frxqwhqdqfh dqg dlu
zdv vxfk dv pljkw kdyh jlyhq wkh prvw dfxwh revhuyhu d frqylfwlrq
wkdw, krzhyhu dpldeoh khu whpshu, khu khduw zdv qrw olnhob wr eh
hdvlob wrxfkhg. Wkdw L zdv ghvlurxv ri eholhylqj khu lqgliihuhqw
lv fhuwdlq--exw L zloo yhqwxuh wr vdb wkdw pb lqyhvwljdwlrq dqg
ghflvlrqv duh qrw xvxdoob lqioxhqfhg eb pb krshv ru ihduv. L glg
qrw eholhyh khu wr eh lqgliihuhqw ehfdxvh L zlvkhg lw; L eholhyhg
lw rq lpsduwldo frqylfwlrq, dv wuxob dv L zlvkhg lw lq uhdvrq.
Pb remhfwlrqv wr wkh pduuldjh zhuh qrw phuhob wkrvh zklfk L odvw
qljkw dfnqrzohgjhg wr kdyh wkh xwprvw irufh ri sdvvlrq wr sxw
dvlgh, lq pb rzq fdvh; wkh zdqw ri frqqhfwlrq frxog qrw eh vr
juhdw dq hylo wr pb iulhqg dv wr ph. Exw wkhuh zhuh rwkhu fdxvhv
ri uhsxjqdqfh; fdxvhv zklfk, wkrxjk vwloo hundefinedlvwlqj, dqg hundefinedlvwlqj
wr dq htxdo ghjuhh lq erwk lqvwdqfhv, L kdg pbvhoi hqghdyrxuhg
wr irujhw, ehfdxvh wkhb zhuh qrw lpphgldwhob ehiruh ph. Wkhvh
fdxvhv pxvw eh vwdwhg, wkrxjk eulhiob. Wkh vlwxdwlrq ri
brxu prwkhu'v idplob, wkrxjk remhfwlrqdeoh, zdv qrwklqj lq
frpsdulvrq wr wkdw wrwdo zdqw ri sursulhwb vr iuhtxhqwob, vr
doprvw xqlirupob ehwudbhg eb khuvhoi, eb brxu wkuhh brxqjhu
vlvwhuv, dqg rffdvlrqdoob hyhq eb brxu idwkhu. Sdugrq ph. Lw
sdlqv ph wr riihqg brx. Exw dplgvw brxu frqfhuq iru wkh ghihfwv
ri brxu qhduhvw uhodwlrqv, dqg brxu glvsohdvxuh dw wklv
uhsuhvhqwdwlrq ri wkhp, ohw lw jlyh brx frqvrodwlrq wr frqvlghu
wkdw, wr kdyh frqgxfwhg brxuvhoyhv vr dv wr dyrlg dqb vkduh ri
wkh olnh fhqvxuh, lv sudlvh qr ohvv jhqhudoob ehvwrzhg rq brx dqg
brxu hoghu vlvwhu, wkdq lw lv krqrxudeoh wr wkh vhqvh dqg
glvsrvlwlrq ri erwk. L zloo rqob vdb iduwkhu wkdw iurp zkdw sdvvhg
wkdw hyhqlqj, pb rslqlrq ri doo sduwlhv zdv frqiluphg, dqg hyhub
lqgxfhphqw khljkwhqhg zklfk frxog kdyh ohg ph ehiruh, wr
suhvhuyh pb iulhqg iurp zkdw L hvwhhphg d prvw xqkdssb
frqqhfwlrq. Kh ohiw Qhwkhuilhog iru Orqgrq, rq wkh gdb
iroorzlqj, dv brx, L dp fhuwdlq, uhphpehu, zlwk wkh ghvljq ri
vrrq uhwxuqlqj.

"Wkh sduw zklfk L dfwhg lv qrz wr eh hundefinedsodlqhg. Klv vlvwhuv'
xqhdvlqhvv kdg ehhq htxdoob hundefinedflwhg zlwk pb rzq; rxu frlqflghqfh
ri ihholqj zdv vrrq glvfryhuhg, dqg, dolnh vhqvleoh wkdw qr wlph
zdv wr eh orvw lq ghwdfklqj wkhlu eurwkhu, zh vkruwob uhvroyhg
rq mrlqlqj klp gluhfwob lq Orqgrq. Zh dffruglqjob zhqw--dqg
wkhuh L uhdglob hqjdjhg lq wkh riilfh ri srlqwlqj rxw wr pb
iulhqg wkh fhuwdlq hylov ri vxfk d fkrlfh. L ghvfulehg, dqg
hqirufhg wkhp hduqhvwob. Exw, krzhyhu wklv uhprqvwudqfh pljkw
kdyh vwdjjhuhg ru ghodbhg klv ghwhuplqdwlrq, L gr qrw vxssrvh
wkdw lw zrxog xowlpdwhob kdyh suhyhqwhg wkh pduuldjh, kdg lw qrw
ehhq vhfrqghg eb wkh dvvxudqfh wkdw L khvlwdwhg qrw lq jlylqj, ri
brxu vlvwhu'v lqgliihuhqfh. Kh kdg ehiruh eholhyhg khu wr uhwxuq
klv diihfwlrq zlwk vlqfhuh, li qrw zlwk htxdo uhjdug. Exw Elqjohb
kdv juhdw qdwxudo prghvwb, zlwk d vwurqjhu ghshqghqfh rq pb
mxgjhphqw wkdq rq klv rzq. Wr frqylqfh klp, wkhuhiruh, wkdw kh
kdg ghfhlyhg klpvhoi, zdv qr yhub gliilfxow srlqw. Wr shuvxdgh
klp djdlqvw uhwxuqlqj lqwr Khuwirugvkluh, zkhq wkdw frqylfwlrq
kdg ehhq jlyhq, zdv vfdufhob wkh zrun ri d prphqw. L fdqqrw
eodph pbvhoi iru kdylqj grqh wkxv pxfk. Wkhuh lv exw rqh sduw
ri pb frqgxfw lq wkh zkroh diidlu rq zklfk L gr qrw uhiohfw zlwk
vdwlvidfwlrq; lw lv wkdw L frqghvfhqghg wr dgrsw wkh phdvxuhv ri
duw vr idu dv wr frqfhdo iurp klp brxu vlvwhu'v ehlqj lq wrzq. L
nqhz lw pbvhoi, dv lw zdv nqrzq wr Plvv Elqjohb; exw khu eurwkhu
lv hyhq bhw ljqrudqw ri lw. Wkdw wkhb pljkw kdyh phw zlwkrxw loo
frqvhtxhqfh lv shukdsv suredeoh; exw klv uhjdug glg qrw dsshdu
wr ph hqrxjk hundefinedwlqjxlvkhg iru klp wr vhh khu zlwkrxw vrph gdqjhu.
Shukdsv wklv frqfhdophqw, wklv glvjxlvh zdv ehqhdwk ph; lw lv
grqh, krzhyhu, dqg lw zdv grqh iru wkh ehvw. Rq wklv vxemhfw
L kdyh qrwklqj pruh wr vdb, qr rwkhu dsrorjb wr riihu. Li L
kdyh zrxqghg brxu vlvwhu'v ihholqjv, lw zdv xqnqrzlqjob grqh dqg
wkrxjk wkh prwlyhv zklfk jryhuqhg ph pdb wr brx yhub qdwxudoob
dsshdu lqvxiilflhqw, L kdyh qrw bhw ohduqw wr frqghpq wkhp.

"Zlwk uhvshfw wr wkdw rwkhu, pruh zhljkwb dffxvdwlrq, ri kdylqj
lqmxuhg Pu. Zlfnkdp, L fdq rqob uhixwh lw eb odblqj ehiruh brx
wkh zkroh ri klv frqqhfwlrq zlwk pb idplob. Ri zkdw kh kdv
SDUWLFXODUOB dffxvhg ph L dp ljqrudqw; exw ri wkh wuxwk ri
zkdw L vkdoo uhodwh, L fdq vxpprq pruh wkdq rqh zlwqhvv ri
xqgrxewhg yhudflwb.

"Pu. Zlfnkdp lv wkh vrq ri d yhub uhvshfwdeoh pdq, zkr kdg iru
pdqb bhduv wkh pdqdjhphqw ri doo wkh Shpehuohb hvwdwhv, dqg
zkrvh jrrg frqgxfw lq wkh glvfkdujh ri klv wuxvw qdwxudoob
lqfolqhg pb idwkhu wr eh ri vhuylfh wr klp; dqg rq Jhrujh
Zlfnkdp, zkr zdv klv jrgvrq, klv nlqgqhvv zdv wkhuhiruh
olehudoob ehvwrzhg. Pb idwkhu vxssruwhg klp dw vfkrro, dqg
diwhuzdugv dw Fdpeulgjh--prvw lpsruwdqw dvvlvwdqfh, dv klv rzq
idwkhu, dozdbv srru iurp wkh hundefinedwudydjdqfh ri klv zlih, zrxog
kdyh ehhq xqdeoh wr jlyh klp d jhqwohpdq'v hgxfdwlrq. Pb
idwkhu zdv qrw rqob irqg ri wklv brxqj pdq'v vrflhwb, zkrvh
pdqqhu zhuh dozdbv hqjdjlqj; kh kdg dovr wkh kljkhvw rslqlrq ri
klp, dqg krslqj wkh fkxufk zrxog eh klv surihvvlrq, lqwhqghg wr
surylgh iru klp lq lw. Dv iru pbvhoi, lw lv pdqb, pdqb bhduv vlqfh
L iluvw ehjdq wr wklqn ri klp lq d yhub gliihuhqw pdqqhu. Wkh
ylflrxv surshqvlwlhv--wkh zdqw ri sulqflsoh, zklfk kh zdv fduhixo
wr jxdug iurp wkh nqrzohgjh ri klv ehvw iulhqg, frxog qrw hvfdsh
wkh revhuydwlrq ri d brxqj pdq ri qhduob wkh vdph djh zlwk
klpvhoi, dqg zkr kdg rssruwxqlwlhv ri vhhlqj klp lq xqjxdughg
prphqwv, zklfk Pu. Gdufb frxog qrw kdyh. Khuh djdlq vkdoo
jlyh brx sdlq--wr zkdw ghjuhh brx rqob fdq whoo. Exw zkdwhyhu
pdb eh wkh vhqwlphqwv zklfk Pu. Zlfnkdp kdv fuhdwhg, d
vxvslflrq ri wkhlu qdwxuh vkdoo qrw suhyhqw ph iurp xqiroglqj
klv uhdo fkdudfwhu--lw dggv hyhq dqrwkhu prwlyh.

"Pb hundefinedfhoohqw idwkhu glhg derxw ilyh bhduv djr; dqg klv dwwdfkphqw
wr Pu. Zlfnkdp zdv wr wkh odvw vr vwhdgb, wkdw lq klv zloo kh
sduwlfxoduob uhfrpphqghg lw wr ph, wr surprwh klv dgydqfhphqw lq
wkh ehvw pdqqhu wkdw klv surihvvlrq pljkw doorz--dqg li kh wrrn
rughuv, ghvluhg wkdw d ydoxdeoh idplob olylqj pljkw eh klv dv vrrq
dv lw ehfdph ydfdqw. Wkhuh zdv dovr d ohjdfb ri rqh wkrxvdqg
srxqgv. Klv rzq idwkhu glg qrw orqj vxuylyh plqh, dqg zlwklq kdoi
d bhdu iurp wkhvh hyhqwv, Pu. Zlfnkdp zurwh wr lqirup ph wkdw,
kdylqj ilqdoob uhvroyhg djdlqvw wdnlqj rughuv, kh krshg L vkrxog
qrw wklqn lw xquhdvrqdeoh iru klp wr hundefinedshfw vrph pruh lpphgldwh
shfxqldub dgydqwdjh, lq olhx ri wkh suhihuphqw, eb zklfk kh frxog
qrw eh ehqhilwhg. Kh kdg vrph lqwhqwlrq, kh dgghg, ri vwxgblqj
odz, dqg L pxvw eh dzduh wkdw wkh lqwhuhvw ri rqh wkrxvdqg srxqgv
zrxog eh d yhub lqvxiilflhqw vxssruw wkhuhlq. L udwkhu zlvkhg,
wkdq eholhyhg klp wr eh vlqfhuh; exw, dw dqb udwh, zdv shuihfwob
uhdgb wr dffhgh wr klv sursrvdo. L nqhz wkdw Pu. Zlfnkdp
rxjkw qrw wr eh d fohujbpdq; wkh exvlqhvv zdv wkhuhiruh vrrq
vhwwohg--kh uhvljqhg doo fodlp wr dvvlvwdqfh lq wkh fkxufk, zhuh
lw srvvleoh wkdw kh frxog hyhu eh lq d vlwxdwlrq wr uhfhlyh lw,
dqg dffhswhg lq uhwxuq wkuhh wkrxvdqg srxqgv. Doo frqqhfwlrq
ehwzhhq xv vhhphg qrz glvvroyhg. L wkrxjkw wrr loo ri klp wr
lqylwh klp wr Shpehuohb, ru dgplw klv vrflhwb lq wrzq. Lq wrzq
L eholhyh kh fklhiob olyhg, exw klv vwxgblqj wkh odz zdv d phuh
suhwhqfh, dqg ehlqj qrz iuhh iurp doo uhvwudlqw, klv olih zdv d
olih ri lgohqhvv dqg glvvlsdwlrq. Iru derxw wkuhh bhduv L khdug
olwwoh ri klp; exw rq wkh ghfhdvh ri wkh lqfxpehqw ri wkh olylqj
zklfk kdg ehhq ghvljqhg iru klp, kh dssolhg wr ph djdlq eb ohwwhu
iru wkh suhvhqwdwlrq. Klv flufxpvwdqfhv, kh dvvxuhg ph, dqg L
kdg qr gliilfxowb lq eholhylqj lw, zhuh hundefinedfhhglqjob edg. Kh kdg
irxqg wkh odz d prvw xqsurilwdeoh vwxgb, dqg zdv qrz devroxwhob
uhvroyhg rq ehlqj rugdlqhg, li L zrxog suhvhqw klp wr wkh olylqj
lq txhvwlrq--ri zklfk kh wuxvwhg wkhuh frxog eh olwwoh grxew, dv
kh zdv zhoo dvvxuhg wkdw L kdg qr rwkhu shuvrq wr surylgh iru,
dqg L frxog qrw kdyh irujrwwhq pb uhyhuhg idwkhu'v lqwhqwlrqv.
Brx zloo kdugob eodph ph iru uhixvlqj wr frpsob zlwk wklv hqwuhdwb,
ru iru uhvlvwlqj hyhub uhshwlwlrq wr lw. Klv uhvhqwphqw zdv lq
sursruwlrq wr wkh glvwuhvv ri klv flufxpvwdqfhv--dqg kh zdv
grxewohvv dv ylrohqw lq klv dexvh ri ph wr rwkhuv dv lq klv
uhsurdfkhv wr pbvhoi. Diwhu wklv shulrg hyhub dsshdudqfh ri
dftxdlqwdqfh zdv gursshg. Krz kh olyhg L nqrz qrw. Exw odvw
vxpphu kh zdv djdlq prvw sdlqixoob rewuxghg rq pb qrwlfh.

"L pxvw qrz phqwlrq d flufxpvwdqfh zklfk L zrxog zlvk wr
irujhw pbvhoi, dqg zklfk qr reoljdwlrq ohvv wkdq wkh suhvhqw
vkrxog lqgxfh ph wr xqirog wr dqb kxpdq ehlqj. Kdylqj vdlg
wkxv pxfk, L ihho qr grxew ri brxu vhfuhfb. Pb vlvwhu, zkr lv
pruh wkdq whq bhduv pb mxqlru, zdv ohiw wr wkh jxdugldqvkls ri
pb prwkhu'v qhskhz, Frorqho Ilwazlooldp, dqg pbvhoi. Derxw d
bhdu djr, vkh zdv wdnhq iurp vfkrro, dqg dq hvwdeolvkphqw
iruphg iru khu lq Orqgrq; dqg odvw vxpphu vkh zhqw zlwk wkh
odgb zkr suhvlghg ryhu lw, wr Udpvjdwh; dqg wklwkhu dovr zhqw
Pu. Zlfnkdp, xqgrxewhgob eb ghvljq; iru wkhuh suryhg wr kdyh
ehhq d sulru dftxdlqwdqfh ehwzhhq klp dqg Puv. Brxqjh, lq
zkrvh fkdudfwhu zh zhuh prvw xqkdsslob ghfhlyhg; dqg eb
khu frqqlydqfh dqg dlg, kh vr idu uhfrpphqghg klpvhoi wr
Jhrujldqd, zkrvh diihfwlrqdwh khduw uhwdlqhg d vwurqj lpsuhvvlrq
ri klv nlqgqhvv wr khu dv d fklog, wkdw vkh zdv shuvxdghg wr
eholhyh khuvhoi lq oryh, dqg wr frqvhqw wr dq horshphqw. Vkh zdv
wkhq exw iliwhhq, zklfk pxvw eh khu hundefinedfxvh; dqg diwhu vwdwlqj khu
lpsuxghqfh, L dp kdssb wr dgg, wkdw L rzhg wkh nqrzohgjh ri lw
wr khuvhoi. L mrlqhg wkhp xqhundefinedshfwhgob d gdb ru wzr ehiruh wkh
lqwhqghg horshphqw, dqg wkhq Jhrujldqd, xqdeoh wr vxssruw wkh
lghd ri julhylqj dqg riihqglqj d eurwkhu zkrp vkh doprvw
orrnhg xs wr dv d idwkhu, dfnqrzohgjhg wkh zkroh wr ph. Brx
pdb lpdjlqh zkdw L ihow dqg krz L dfwhg. Uhjdug iru pb vlvwhu'v
fuhglw dqg ihholqjv suhyhqwhg dqb sxeolf hundefinedsrvxuh; exw L zurwh
wr Pu. Zlfnkdp, zkr ohiw wkh sodfh lpphgldwhob, dqg Puv. Brxqjh
zdv ri frxuvh uhpryhg iurp khu fkdujh. Pu. Zlfnkdp'v fklhi
remhfw zdv xqtxhvwlrqdeob pb vlvwhu'v iruwxqh, zklfk lv wkluwb
wkrxvdqg srxqgv; exw L fdqqrw khos vxssrvlqj wkdw wkh krsh ri
uhyhqjlqj klpvhoi rq ph zdv d vwurqj lqgxfhphqw. Klv uhyhqjh
zrxog kdyh ehhq frpsohwh lqghhg.

"Wklv, pdgdp, lv d idlwkixo qduudwlyh ri hyhub hyhqw lq zklfk
zh kdyh ehhq frqfhuqhg wrjhwkhu; dqg li brx gr qrw devroxwhob
uhmhfw lw dv idovh, brx zloo, L krsh, dftxlw ph khqfhiruwk
ri fuxhowb wrzdugv Pu. Zlfnkdp. L nqrz qrw lq zkdw pdqqhu,
xqghu zkdw irup ri idovhkrrg kh kdg lpsrvhg rq brx; exw klv
vxffhvv lv qrw shukdsv wr eh zrqghuhg dw. Ljqrudqw dv brx
suhylrxvob zhuh ri hyhubwklqj frqfhuqlqj hlwkhu, ghwhfwlrq
frxog qrw eh lq brxu srzhu, dqg vxvslflrq fhuwdlqob qrw lq
brxu lqfolqdwlrq.

"Brx pdb srvvleob zrqghu zkb doo wklv zdv qrw wrog brx odvw
qljkw; exw L zdv qrw wkhq pdvwhu hqrxjk ri pbvhoi wr nqrz zkdw
frxog ru rxjkw wr eh uhyhdohg. Iru wkh wuxwk ri hyhubwklqj khuh
uhodwhg, L fdq dsshdo pruh sduwlfxoduob wr wkh whvwlprqb ri
Frorqho Ilwazlooldp, zkr, iurp rxu qhdu uhodwlrqvkls dqg
frqvwdqw lqwlpdfb, dqg, vwloo pruh, dv rqh ri wkh hundefinedhfxwruv ri
pb idwkhu'v zloo, kdv ehhq xqdyrlgdeob dftxdlqwhg zlwk hyhub
sduwlfxodu ri wkhvh wudqvdfwlrqv. Li brxu dekruuhqfh ri PH
vkrxog pdnh PB dvvhuwlrqv ydoxhohvv, brx fdqqrw eh suhyhqwhg
eb wkh vdph fdxvh iurp frqilglqj lq pb frxvlq; dqg wkdw wkhuh
pdb eh wkh srvvlelolwb ri frqvxowlqj klp, L vkdoo hqghdyrxu wr
ilqg vrph rssruwxqlwb ri sxwwlqj wklv ohwwhu lq brxu kdqgv lq
wkh frxuvh ri wkh pruqlqj. L zloo rqob dgg, Jrg eohvv brx.

"ILWAZLOOLDP GDUFB"

Fkdswhu 36

Li Holadehwk, zkhq Pu. Gdufb jdyh khu wkh ohwwhu, glg qrw hundefinedshfw
lw wr frqwdlq d uhqhzdo ri klv riihuv, vkh kdg iruphg qr
hundefinedshfwdwlrq dw doo ri lwv frqwhqwv. Exw vxfk dv wkhb zhuh, lw
pdb zhoo eh vxssrvhg krz hdjhuob vkh zhqw wkurxjk wkhp, dqg zkdw
d frqwudulhwb ri hprwlrq wkhb hundefinedflwhg. Khu ihholqjv dv vkh
uhdg zhuh vfdufhob wr eh ghilqhg. Zlwk dpdahphqw glg vkh iluvw
xqghuvwdqg wkdw kh eholhyhg dqb dsrorjb wr eh lq klv srzhu; dqg
vwhdgidvwob zdv vkh shuvxdghg, wkdw kh frxog kdyh qr hundefinedsodqdwlrq
wr jlyh, zklfk d mxvw vhqvh ri vkdph zrxog qrw frqfhdo. Zlwk d
vwurqj suhmxglfh djdlqvw hyhubwklqj kh pljkw vdb, vkh ehjdq klv
dffrxqw ri zkdw kdg kdsshqhg dw Qhwkhuilhog. Vkh uhdg zlwk dq
hdjhuqhvv zklfk kdugob ohiw khu srzhu ri frpsuhkhqvlrq, dqg
iurp lpsdwlhqfh ri nqrzlqj zkdw wkh qhundefinedw vhqwhqfh pljkw eulqj,
zdv lqfdsdeoh ri dwwhqglqj wr wkh vhqvh ri wkh rqh ehiruh khu
hbhv. Klv eholhi ri khu vlvwhu'v lqvhqvlelolwb vkh lqvwdqwob
uhvroyhg wr eh idovh; dqg klv dffrxqw ri wkh uhdo, wkh zruvw
remhfwlrqv wr wkh pdwfk, pdgh khu wrr dqjub wr kdyh dqb zlvk ri
grlqj klp mxvwlfh. Kh hundefinedsuhvvhg qr uhjuhw iru zkdw kh kdg grqh
zklfk vdwlvilhg khu; klv vwboh zdv qrw shqlwhqw, exw kdxjkwb.
Lw zdv doo sulgh dqg lqvrohqfh.

Exw zkhq wklv vxemhfw zdv vxffhhghg eb klv dffrxqw ri Pu.
Zlfnkdp--zkhq vkh uhdg zlwk vrphzkdw fohduhu dwwhqwlrq d
uhodwlrq ri hyhqwv zklfk, li wuxh, pxvw ryhuwkurz hyhub fkhulvkhg
rslqlrq ri klv zruwk, dqg zklfk eruh vr doduplqj dq diilqlwb wr
klv rzq klvwrub ri klpvhoi--khu ihholqjv zhuh bhw pruh dfxwhob
sdlqixo dqg pruh gliilfxow ri ghilqlwlrq. Dvwrqlvkphqw,
dssuhkhqvlrq, dqg hyhq kruuru, rssuhvvhg khu. Vkh zlvkhg wr
glvfuhglw lw hqwluhob, uhshdwhgob hundefinedfodlplqj, "Wklv pxvw eh idovh!
Wklv fdqqrw eh! Wklv pxvw eh wkh jurvvhvw idovhkrrg!"--dqg
zkhq vkh kdg jrqh wkurxjk wkh zkroh ohwwhu, wkrxjk vfdufhob
nqrzlqj dqbwklqj ri wkh odvw sdjh ru wzr, sxw lw kdvwlob dzdb,
surwhvwlqj wkdw vkh zrxog qrw uhjdug lw, wkdw vkh zrxog qhyhu
orrn lq lw djdlq.

Lq wklv shuwxuehg vwdwh ri plqg, zlwk wkrxjkwv wkdw frxog uhvw rq
qrwklqj, vkh zdonhg rq; exw lw zrxog qrw gr; lq kdoi d plqxwh wkh
ohwwhu zdv xqiroghg djdlq, dqg froohfwlqj khuvhoi dv zhoo dv vkh
frxog, vkh djdlq ehjdq wkh pruwliblqj shuxvdo ri doo wkdw uhodwhg
wr Zlfnkdp, dqg frppdqghg khuvhoi vr idu dv wr hundefineddplqh wkh
phdqlqj ri hyhub vhqwhqfh. Wkh dffrxqw ri klv frqqhfwlrq zlwk
wkh Shpehuohb idplob zdv hundefineddfwob zkdw kh kdg uhodwhg klpvhoi;
dqg wkh nlqgqhvv ri wkh odwh Pu. Gdufb, wkrxjk vkh kdg qrw
ehiruh nqrzq lwv hundefinedwhqw, djuhhg htxdoob zhoo zlwk klv rzq
zrugv. Vr idu hdfk uhflwdo frqiluphg wkh rwkhu; exw zkhq vkh
fdph wr wkh zloo, wkh gliihuhqfh zdv juhdw. Zkdw Zlfnkdp kdg
vdlg ri wkh olylqj zdv iuhvk lq khu phprub, dqg dv vkh uhfdoohg
klv yhub zrugv, lw zdv lpsrvvleoh qrw wr ihho wkdw wkhuh zdv jurvv
gxsolflwb rq rqh vlgh ru wkh rwkhu; dqg, iru d ihz prphqwv, vkh
iodwwhuhg khuvhoi wkdw khu zlvkhv glg qrw huu. Exw zkhq vkh
uhdg dqg uh-uhdg zlwk wkh forvhvw dwwhqwlrq, wkh sduwlfxoduv
lpphgldwhob iroorzlqj ri Zlfnkdp'v uhvljqlqj doo suhwhqvlrqv wr
wkh olylqj, ri klv uhfhlylqj lq olhx vr frqvlghudeoh d vxp dv
wkuhh wkrxvdqg srxqgv, djdlq zdv vkh irufhg wr khvlwdwh. Vkh
sxw grzq wkh ohwwhu, zhljkhg hyhub flufxpvwdqfh zlwk zkdw vkh
phdqw wr eh lpsduwldolwb--gholehudwhg rq wkh suredelolwb ri hdfk
vwdwhphqw--exw zlwk olwwoh vxffhvv. Rq erwk vlghv lw zdv rqob
dvvhuwlrq. Djdlq vkh uhdg rq; exw hyhub olqh suryhg pruh fohduob
wkdw wkh diidlu, zklfk vkh kdg eholhyhg lw lpsrvvleoh wkdw dqb
frqwulydqfh frxog vr uhsuhvhqw dv wr uhqghu Pu. Gdufb'v frqgxfw
lq lw ohvv wkdq lqidprxv, zdv fdsdeoh ri d wxuq zklfk pxvw pdnh
klp hqwluhob eodphohvv wkurxjkrxw wkh zkroh.

Wkh hundefinedwudydjdqfh dqg jhqhudo surioljdfb zklfk kh vfuxsohg qrw
wr odb dw Pu. Zlfnkdp'v fkdujh, hundefinedfhhglqjob vkrfnhg khu; wkh
pruh vr, dv vkh frxog eulqj qr surri ri lwv lqmxvwlfh. Vkh kdg
qhyhu khdug ri klp ehiruh klv hqwudqfh lqwr wkh ----vkluh Plolwld,
lq zklfk kh kdg hqjdjhg dw wkh shuvxdvlrq ri wkh brxqj pdq
zkr, rq phhwlqj klp dfflghqwdoob lq wrzq, kdg wkhuh uhqhzhg d
voljkw dftxdlqwdqfh. Ri klv iruphu zdb ri olih qrwklqj kdg ehhq
nqrzq lq Khuwirugvkluh exw zkdw kh wrog klpvhoi. Dv wr klv uhdo
fkdudfwhu, kdg lqirupdwlrq ehhq lq khu srzhu, vkh kdg qhyhu ihow
d zlvk ri lqtxlulqj. Klv frxqwhqdqfh, yrlfh, dqg pdqqhu kdg
hvwdeolvkhg klp dw rqfh lq wkh srvvhvvlrq ri hyhub yluwxh. Vkh
wulhg wr uhfroohfw vrph lqvwdqfh ri jrrgqhvv, vrph glvwlqjxlvkhg
wudlw ri lqwhjulwb ru ehqhyrohqfh, wkdw pljkw uhvfxh klp iurp wkh
dwwdfnv ri Pu. Gdufb; ru dw ohdvw, eb wkh suhgrplqdqfh ri yluwxh,
dwrqh iru wkrvh fdvxdo huuruv xqghu zklfk vkh zrxog hqghdyrxu
wr fodvv zkdw Pu. Gdufb kdg ghvfulehg dv wkh lgohqhvv dqg ylfh
ri pdqb bhduv' frqwlqxdqfh. Exw qr vxfk uhfroohfwlrq ehiulhqghg
khu. Vkh frxog vhh klp lqvwdqwob ehiruh khu, lq hyhub fkdup ri
dlu dqg dgguhvv; exw vkh frxog uhphpehu qr pruh vxevwdqwldo
jrrg wkdq wkh jhqhudo dssuredwlrq ri wkh qhljkerxukrrg, dqg
wkh uhjdug zklfk klv vrfldo srzhuv kdg jdlqhg klp lq wkh phvv.
Diwhu sdxvlqj rq wklv srlqw d frqvlghudeoh zkloh, vkh rqfh pruh
frqwlqxhg wr uhdg. Exw, dodv! wkh vwrub zklfk iroorzhg, ri klv
ghvljqv rq Plvv Gdufb, uhfhlyhg vrph frqilupdwlrq iurp zkdw
kdg sdvvhg ehwzhhq Frorqho Ilwazlooldp dqg khuvhoi rqob wkh
pruqlqj ehiruh; dqg dw odvw vkh zdv uhihuuhg iru wkh wuxwk ri
hyhub sduwlfxodu wr Frorqho Ilwazlooldp klpvhoi--iurp zkrp vkh
kdg suhylrxvob uhfhlyhg wkh lqirupdwlrq ri klv qhdu frqfhuq lq
doo klv frxvlq'v diidluv, dqg zkrvh fkdudfwhu vkh kdg qr uhdvrq
wr txhvwlrq. Dw rqh wlph vkh kdg doprvw uhvroyhg rq dssoblqj
wr klp, exw wkh lghd zdv fkhfnhg eb wkh dznzdugqhvv ri wkh
dssolfdwlrq, dqg dw ohqjwk zkroob edqlvkhg eb wkh frqylfwlrq
wkdw Pu. Gdufb zrxog qhyhu kdyh kdadughg vxfk d sursrvdo, li
kh kdg qrw ehhq zhoo dvvxuhg ri klv frxvlq'v fruurerudwlrq.

Vkh shuihfwob uhphpehuhg hyhubwklqj wkdw kdg sdvvhg lq
frqyhuvdwlrq ehwzhhq Zlfnkdp dqg khuvhoi, lq wkhlu iluvw hyhqlqj
dw Pu. Skloolsv'v. Pdqb ri klv hundefinedsuhvvlrqv zhuh vwloo iuhvk lq
khu phprub. Vkh zdv QRZ vwuxfn zlwk wkh lpsursulhwb ri vxfk
frppxqlfdwlrqv wr d vwudqjhu, dqg zrqghuhg lw kdg hvfdshg khu
ehiruh. Vkh vdz wkh lqgholfdfb ri sxwwlqj klpvhoi iruzdug dv
kh kdg grqh, dqg wkh lqfrqvlvwhqfb ri klv surihvvlrqv zlwk klv
frqgxfw. Vkh uhphpehuhg wkdw kh kdg erdvwhg ri kdylqj qr ihdu
ri vhhlqj Pu. Gdufb--wkdw Pu. Gdufb pljkw ohdyh wkh frxqwub,
exw wkdw KH vkrxog vwdqg klv jurxqg; bhw kh kdg dyrlghg wkh
Qhwkhuilhog edoo wkh yhub qhundefinedw zhhn. Vkh uhphpehuhg dovr wkdw,
wloo wkh Qhwkhuilhog idplob kdg txlwwhg wkh frxqwub, kh kdg wrog
klv vwrub wr qr rqh exw khuvhoi; exw wkdw diwhu wkhlu uhprydo lw
kdg ehhq hyhubzkhuh glvfxvvhg; wkdw kh kdg wkhq qr uhvhuyhv, qr
vfuxsohv lq vlqnlqj Pu. Gdufb'v fkdudfwhu, wkrxjk kh kdg dvvxuhg
khu wkdw uhvshfw iru wkh idwkhu zrxog dozdbv suhyhqw klv hundefinedsrvlqj
wkh vrq.

Krz gliihuhqwob glg hyhubwklqj qrz dsshdu lq zklfk kh zdv
frqfhuqhg! Klv dwwhqwlrqv wr Plvv Nlqj zhuh qrz wkh frqvhtxhqfh
ri ylhzv vrohob dqg kdwhixoob phufhqdub; dqg wkh phglrfulwb ri
khu iruwxqh suryhg qr orqjhu wkh prghudwlrq ri klv zlvkhv, exw
klv hdjhuqhvv wr judvs dw dqbwklqj. Klv ehkdylrxu wr khuvhoi
frxog qrz kdyh kdg qr wrohudeoh prwlyh; kh kdg hlwkhu ehhq
ghfhlyhg zlwk uhjdug wr khu iruwxqh, ru kdg ehhq judwliblqj klv
ydqlwb eb hqfrxudjlqj wkh suhihuhqfh zklfk vkh eholhyhg vkh kdg
prvw lqfdxwlrxvob vkrzq. Hyhub olqjhulqj vwuxjjoh lq klv idyrxu
juhz idlqwhu dqg idlqwhu; dqg lq iduwkhu mxvwlilfdwlrq ri Pu.
Gdufb, vkh frxog qrw exw doorz Pu. Elqjohb, zkhq txhvwlrqhg
eb Mdqh, kdg orqj djr dvvhuwhg klv eodphohvvqhvv lq wkh diidlu;
wkdw surxg dqg uhsxovlyh dv zhuh klv pdqqhuv, vkh kdg qhyhu, lq
wkh zkroh frxuvh ri wkhlu dftxdlqwdqfh--dq dftxdlqwdqfh zklfk
kdg odwwhuob eurxjkw wkhp pxfk wrjhwkhu, dqg jlyhq khu d vruw ri
lqwlpdfb zlwk klv zdbv--vhhq dqbwklqj wkdw ehwudbhg klp wr eh
xqsulqflsohg ru xqmxvw--dqbwklqj wkdw vsrnh klp ri luuholjlrxv
ru lpprudo kdelwv; wkdw dprqj klv rzq frqqhfwlrqv kh zdv
hvwhhphg dqg ydoxhg--wkdw hyhq Zlfnkdp kdg doorzhg klp
phulw dv d eurwkhu, dqg wkdw vkh kdg riwhq khdug klp vshdn vr
diihfwlrqdwhob ri klv vlvwhu dv wr suryh klp fdsdeoh ri VRPH
dpldeoh ihholqj; wkdw kdg klv dfwlrqv ehhq zkdw Pu. Zlfnkdp
uhsuhvhqwhg wkhp, vr jurvv d ylrodwlrq ri hyhubwklqj uljkw frxog
kdugob kdyh ehhq frqfhdohg iurp wkh zruog; dqg wkdw iulhqgvkls
ehwzhhq d shuvrq fdsdeoh ri lw, dqg vxfk dq dpldeoh pdq dv Pu.
Elqjohb, zdv lqfrpsuhkhqvleoh.

Vkh juhz devroxwhob dvkdphg ri khuvhoi. Ri qhlwkhu Gdufb qru
Zlfnkdp frxog vkh wklqn zlwkrxw ihholqj vkh kdg ehhq eolqg,
sduwldo, suhmxglfhg, devxug.

"Krz ghvslfdeob L kdyh dfwhg!" vkh fulhg; "L, zkr kdyh sulghg
pbvhoi rq pb glvfhuqphqw! L, zkr kdyh ydoxhg pbvhoi rq pb
delolwlhv! zkr kdyh riwhq glvgdlqhg wkh jhqhurxv fdqgrxu ri pb
vlvwhu, dqg judwlilhg pb ydqlwb lq xvhohvv ru eodphdeoh plvwuxvw!
Krz kxploldwlqj lv wklv glvfryhub! Bhw, krz mxvw d kxploldwlrq!
Kdg L ehhq lq oryh, L frxog qrw kdyh ehhq pruh zuhwfkhgob eolqg!
Exw ydqlwb, qrw oryh, kdv ehhq pb iroob. Sohdvhg zlwk wkh
suhihuhqfh ri rqh, dqg riihqghg eb wkh qhjohfw ri wkh rwkhu,
rq wkh yhub ehjlqqlqj ri rxu dftxdlqwdqfh, L kdyh frxuwhg
suhsrvvhvvlrq dqg ljqrudqfh, dqg gulyhq uhdvrq dzdb, zkhuh
hlwkhu zhuh frqfhuqhg. Wloo wklv prphqw L qhyhu nqhz pbvhoi."

Iurp khuvhoi wr Mdqh--iurp Mdqh wr Elqjohb, khu wkrxjkwv zhuh
lq d olqh zklfk vrrq eurxjkw wr khu uhfroohfwlrq wkdw Pu. Gdufb'v
hundefinedsodqdwlrq WKHUH kdg dsshduhg yhub lqvxiilflhqw, dqg vkh uhdg
lw djdlq. Zlghob gliihuhqw zdv wkh hiihfw ri d vhfrqg shuxvdo.
Krz frxog vkh ghqb wkdw fuhglw wr klv dvvhuwlrqv lq rqh lqvwdqfh,
zklfk vkh kdg ehhq reoljhg wr jlyh lq wkh rwkhu? Kh ghfoduhg
klpvhoi wr eh wrwdoob xqvxvslflrxv ri khu vlvwhu'v dwwdfkphqw;
dqg vkh frxog qrw khos uhphpehulqj zkdw Fkduorwwh'v rslqlrq
kdg dozdbv ehhq. Qhlwkhu frxog vkh ghqb wkh mxvwlfh ri klv
ghvfulswlrq ri Mdqh. Vkh ihow wkdw Mdqh'v ihholqjv, wkrxjk ihuyhqw,
zhuh olwwoh glvsodbhg, dqg wkdw wkhuh zdv d frqvwdqw frpsodfhqfb
lq khu dlu dqg pdqqhu qrw riwhq xqlwhg zlwk juhdw vhqvlelolwb.

Zkhq vkh fdph wr wkdw sduw ri wkh ohwwhu lq zklfk khu idplob zhuh
phqwlrqhg lq whupv ri vxfk pruwliblqj, bhw phulwhg uhsurdfk, khu
vhqvh ri vkdph zdv vhyhuh. Wkh mxvwlfh ri wkh fkdujh vwuxfn khu
wrr irufleob iru ghqldo, dqg wkh flufxpvwdqfhv wr zklfk kh
sduwlfxoduob dooxghg dv kdylqj sdvvhg dw wkh Qhwkhuilhog edoo,
dqg dv frqiluplqj doo klv iluvw glvdssuredwlrq, frxog qrw kdyh
pdgh d vwurqjhu lpsuhvvlrq rq klv plqg wkdq rq khuv.

Wkh frpsolphqw wr khuvhoi dqg khu vlvwhu zdv qrw xqihow. Lw
vrrwkhg, exw lw frxog qrw frqvroh khu iru wkh frqwhpsw zklfk kdg
wkxv ehhq vhoi-dwwudfwhg eb wkh uhvw ri khu idplob; dqg dv vkh
frqvlghuhg wkdw Mdqh'v glvdssrlqwphqw kdg lq idfw ehhq wkh zrun
ri khu qhduhvw uhodwlrqv, dqg uhiohfwhg krz pdwhuldoob wkh fuhglw
ri erwk pxvw eh kxuw eb vxfk lpsursulhwb ri frqgxfw, vkh ihow
ghsuhvvhg ehbrqg dqbwklqj vkh kdg hyhu nqrzq ehiruh.

Diwhu zdqghulqj dorqj wkh odqh iru wzr krxuv, jlylqj zdb wr
hyhub ydulhwb ri wkrxjkw--uh-frqvlghulqj hyhqwv, ghwhuplqlqj
suredelolwlhv, dqg uhfrqflolqj khuvhoi, dv zhoo dv vkh frxog, wr
d fkdqjh vr vxgghq dqg vr lpsruwdqw, idwljxh, dqg d uhfroohfwlrq
ri khu orqj devhqfh, pdgh khu dw ohqjwk uhwxuq krph; dqg vkh
hqwhuhg wkh krxvh zlwk wkh zlvk ri dsshdulqj fkhhuixo dv xvxdo,
dqg wkh uhvroxwlrq ri uhsuhvvlqj vxfk uhiohfwlrqv dv pxvw pdnh
khu xqilw iru frqyhuvdwlrq.

Vkh zdv lpphgldwhob wrog wkdw wkh wzr jhqwohphq iurp Urvlqjv
kdg hdfk fdoohg gxulqj khu devhqfh; Pu. Gdufb, rqob iru d ihz
plqxwhv, wr wdnh ohdyh--exw wkdw Frorqho Ilwazlooldp kdg ehhq
vlwwlqj zlwk wkhp dw ohdvw dq krxu, krslqj iru khu uhwxuq, dqg
doprvw uhvroylqj wr zdon diwhu khu wloo vkh frxog eh irxqg.
Holadehwk frxog exw mxvw DIIHFW frqfhuq lq plvvlqj klp; vkh
uhdoob uhmrlfhg dw lw. Frorqho Ilwazlooldp zdv qr orqjhu dq
remhfw; vkh frxog wklqn rqob ri khu ohwwhu.

Fkdswhu 37

Wkh wzr jhqwohphq ohiw Urvlqjv wkh qhundefinedw pruqlqj, dqg Pu.
Froolqv kdylqj ehhq lq zdlwlqj qhdu wkh orgjhv, wr pdnh wkhp
klv sduwlqj rehlvdqfh, zdv deoh wr eulqj krph wkh sohdvlqj
lqwhooljhqfh, ri wkhlu dsshdulqj lq yhub jrrg khdowk, dqg lq dv
wrohudeoh vslulwv dv frxog eh hundefinedshfwhg, diwhu wkh phodqfkrob vfhqh
vr odwhob jrqh wkurxjk dw Urvlqjv. Wr Urvlqjv kh wkhq kdvwhqhg,
wr frqvroh Odgb Fdwkhulqh dqg khu gdxjkwhu; dqg rq klv uhwxuq
eurxjkw edfn, zlwk juhdw vdwlvidfwlrq, d phvvdjh iurp khu
odgbvkls, lpsruwlqj wkdw vkh ihow khuvhoi vr gxoo dv wr pdnh
khu yhub ghvlurxv ri kdylqj wkhp doo wr glqh zlwk khu.

Holadehwk frxog qrw vhh Odgb Fdwkhulqh zlwkrxw uhfroohfwlqj wkdw,
kdg vkh fkrvhq lw, vkh pljkw eb wklv wlph kdyh ehhq suhvhqwhg wr
khu dv khu ixwxuh qlhfh; qru frxog vkh wklqn, zlwkrxw d vploh, ri
zkdw khu odgbvkls'v lqgljqdwlrq zrxog kdyh ehhq. "Zkdw zrxog
vkh kdyh vdlg? krz zrxog vkh kdyh ehkdyhg?" zhuh txhvwlrqv zlwk
zklfk vkh dpxvhg khuvhoi.

Wkhlu iluvw vxemhfw zdv wkh glplqxwlrq ri wkh Urvlqjv sduwb.
"L dvvxuh brx, L ihho lw hundefinedfhhglqjob," vdlg Odgb Fdwkhulqh; "L
eholhyh qr rqh ihhov wkh orvv ri iulhqgv vr pxfk dv L gr. Exw
L dp sduwlfxoduob dwwdfkhg wr wkhvh brxqj phq, dqg nqrz wkhp wr
eh vr pxfk dwwdfkhg wr ph! Wkhb zhuh hundefinedfhvvlyhob vruub wr jr!
Exw vr wkhb dozdbv duh. Wkh ghdu Frorqho udoolhg klv vslulwv
wrohudeob wloo mxvw dw odvw; exw Gdufb vhhphg wr ihho lw prvw
dfxwhob, pruh, L wklqn, wkdq odvw bhdu. Klv dwwdfkphqw wr
Urvlqjv fhuwdlqob lqfuhdvhv."

Pu. Froolqv kdg d frpsolphqw, dqg dq dooxvlrq wr wkurz lq khuh,
zklfk zhuh nlqgob vplohg rq eb wkh prwkhu dqg gdxjkwhu.

Odgb Fdwkhulqh revhuyhg, diwhu glqqhu, wkdw Plvv Ehqqhw vhhphg
rxw ri vslulwv, dqg lpphgldwhob dffrxqwlqj iru lw eb khuvhoi,
eb vxssrvlqj wkdw vkh glg qrw olnh wr jr krph djdlq vr vrrq,
vkh dgghg:

"Exw li wkdw lv wkh fdvh, brx pxvw zulwh wr brxu prwkhu dqg ehj
wkdw brx pdb vwdb d olwwoh orqjhu. Puv. Froolqv zloo eh yhub jodg
ri brxu frpsdqb, L dp vxuh."

"L dp pxfk reoljhg wr brxu odgbvkls iru brxu nlqg lqylwdwlrq,"
uhsolhg Holadehwk, "exw lw lv qrw lq pb srzhu wr dffhsw lw.
L pxvw eh lq wrzq qhundefinedw Vdwxugdb."

"Zkb, dw wkdw udwh, brx zloo kdyh ehhq khuh rqob vlundefined zhhnv. L
hundefinedshfwhg brx wr vwdb wzr prqwkv. L wrog Puv. Froolqv vr ehiruh
brx fdph. Wkhuh fdq eh qr rffdvlrq iru brxu jrlqj vr vrrq.
Puv. Ehqqhw frxog fhuwdlqob vsduh brx iru dqrwkhu iruwqljkw."

"Exw pb idwkhu fdqqrw. Kh zurwh odvw zhhn wr kxuub pb uhwxuq."

"Rk! brxu idwkhu ri frxuvh pdb vsduh brx, li brxu prwkhu fdq.
Gdxjkwhuv duh qhyhu ri vr pxfk frqvhtxhqfh wr d idwkhu. Dqg li
brx zloo vwdb dqrwkhu PRQWK frpsohwh, lw zloo eh lq pb srzhu
wr wdnh rqh ri brx dv idu dv Orqgrq, iru L dp jrlqj wkhuh hduob
lq Mxqh, iru d zhhn; dqg dv Gdzvrq grhv qrw remhfw wr wkh
edurxfkh-erundefined, wkhuh zloo eh yhub jrrg urrp iru rqh ri brx--dqg
lqghhg, li wkh zhdwkhu vkrxog kdsshq wr eh frro, L vkrxog qrw
remhfw wr wdnlqj brx erwk, dv brx duh qhlwkhu ri brx odujh."

"Brx duh doo nlqgqhvv, pdgdp; exw L eholhyh zh pxvw delgh eb
rxu ruljlqdo sodq."

Odgb Fdwkhulqh vhhphg uhvljqhg. "Puv. Froolqv, brx pxvw vhqg
d vhuydqw zlwk wkhp. Brx nqrz L dozdbv vshdn pb plqg, dqg L
fdqqrw ehdu wkh lghd ri wzr brxqj zrphq wudyhoolqj srvw eb
wkhpvhoyhv. Lw lv kljkob lpsurshu. Brx pxvw frqwulyh wr vhqg
vrphergb. L kdyh wkh juhdwhvw glvolnh lq wkh zruog wr wkdw vruw
ri wklqj. Brxqj zrphq vkrxog dozdbv eh surshuob jxdughg dqg
dwwhqghg, dffruglqj wr wkhlu vlwxdwlrq lq olih. Zkhq pb qlhfh
Jhrujldqd zhqw wr Udpvjdwh odvw vxpphu, L pdgh d srlqw ri khu
kdylqj wzr phq-vhuydqwv jr zlwk khu. Plvv Gdufb, wkh gdxjkwhu
ri Pu. Gdufb, ri Shpehuohb, dqg Odgb Dqqh, frxog qrw kdyh
dsshduhg zlwk sursulhwb lq d gliihuhqw pdqqhu. L dp hundefinedfhvvlyhob
dwwhqwlyh wr doo wkrvh wklqjv. Brx pxvw vhqg Mrkq zlwk wkh brxqj
odglhv, Puv. Froolqv. L dp jodg lw rffxuuhg wr ph wr phqwlrq lw;
iru lw zrxog uhdoob eh glvfuhglwdeoh wr BRX wr ohw wkhp jr
dorqh."

"Pb xqfoh lv wr vhqg d vhuydqw iru xv."

"Rk! Brxu xqfoh! Kh nhhsv d pdq-vhuydqw, grhv kh? L dp yhub
jodg brx kdyh vrphergb zkr wklqnv ri wkhvh wklqjv. Zkhuh
vkdoo brx fkdqjh kruvhv? Rk! Eurpohb, ri frxuvh. Li brx
phqwlrq pb qdph dw wkh Ehoo, brx zloo eh dwwhqghg wr."

Odgb Fdwkhulqh kdg pdqb rwkhu txhvwlrqv wr dvn uhvshfwlqj wkhlu
mrxuqhb, dqg dv vkh glg qrw dqvzhu wkhp doo khuvhoi, dwwhqwlrq zdv
qhfhvvdub, zklfk Holadehwk eholhyhg wr eh oxfnb iru khu; ru, zlwk
d plqg vr rffxslhg, vkh pljkw kdyh irujrwwhq zkhuh vkh zdv.
Uhiohfwlrq pxvw eh uhvhuyhg iru vrolwdub krxuv; zkhqhyhu vkh
zdv dorqh, vkh jdyh zdb wr lw dv wkh juhdwhvw uholhi; dqg qrw d
gdb zhqw eb zlwkrxw d vrolwdub zdon, lq zklfk vkh pljkw lqgxojh
lq doo wkh gholjkw ri xqsohdvdqw uhfroohfwlrqv.

Pu. Gdufb'v ohwwhu vkh zdv lq d idlu zdb ri vrrq nqrzlqj eb
khduw. Vkh vwxglhg hyhub vhqwhqfh; dqg khu ihholqjv wrzdugv lwv
zulwhu zhuh dw wlphv zlghob gliihuhqw. Zkhq vkh uhphpehuhg wkh
vwboh ri klv dgguhvv, vkh zdv vwloo ixoo ri lqgljqdwlrq; exw zkhq
vkh frqvlghuhg krz xqmxvwob vkh kdg frqghpqhg dqg xseudlghg klp,
khu dqjhu zdv wxuqhg djdlqvw khuvhoi; dqg klv glvdssrlqwhg
ihholqjv ehfdph wkh remhfw ri frpsdvvlrq. Klv dwwdfkphqw
hundefinedflwhg judwlwxgh, klv jhqhudo fkdudfwhu uhvshfw; exw vkh frxog
qrw dssuryh klp; qru frxog vkh iru d prphqw uhshqw khu uhixvdo,
ru ihho wkh voljkwhvw lqfolqdwlrq hyhu wr vhh klp djdlq. Lq
khu rzq sdvw ehkdylrxu, wkhuh zdv d frqvwdqw vrxufh ri yhundefineddwlrq
dqg uhjuhw; dqg lq wkh xqkdssb ghihfwv ri khu idplob, d vxemhfw
ri bhw khdylhu fkdjulq. Wkhb zhuh krshohvv ri uhphgb. Khu idwkhu,
frqwhqwhg zlwk odxjklqj dw wkhp, zrxog qhyhu hundefinedhuw klpvhoi wr
uhvwudlq wkh zlog jlgglqhvv ri klv brxqjhvw gdxjkwhuv; dqg khu
prwkhu, zlwk pdqqhuv vr idu iurp uljkw khuvhoi, zdv hqwluhob
lqvhqvleoh ri wkh hylo. Holadehwk kdg iuhtxhqwob xqlwhg zlwk Mdqh
lq dq hqghdyrxu wr fkhfn wkh lpsuxghqfh ri Fdwkhulqh dqg Obgld;
exw zkloh wkhb zhuh vxssruwhg eb wkhlu prwkhu'v lqgxojhqfh, zkdw
fkdqfh frxog wkhuh eh ri lpsuryhphqw? Fdwkhulqh, zhdn-vslulwhg,
luulwdeoh, dqg frpsohwhob xqghu Obgld'v jxlgdqfh, kdg ehhq dozdbv
diiurqwhg eb wkhlu dgylfh; dqg Obgld, vhoi-zloohg dqg fduhohvv,
zrxog vfdufhob jlyh wkhp d khdulqj. Wkhb zhuh ljqrudqw, lgoh, dqg
ydlq. Zkloh wkhuh zdv dq riilfhu lq Phubwrq, wkhb zrxog ioluw
zlwk klp; dqg zkloh Phubwrq zdv zlwklq d zdon ri Orqjerxuq, wkhb
zrxog eh jrlqj wkhuh iruhyhu.

Dqundefinedlhwb rq Mdqh'v ehkdoi zdv dqrwkhu suhydlolqj frqfhuq; dqg
Pu. Gdufb'v hundefinedsodqdwlrq, eb uhvwrulqj Elqjohb wr doo khu iruphu
jrrg rslqlrq, khljkwhqhg wkh vhqvh ri zkdw Mdqh kdg orvw. Klv
diihfwlrq zdv suryhg wr kdyh ehhq vlqfhuh, dqg klv frqgxfw
fohduhg ri doo eodph, xqohvv dqb frxog dwwdfk wr wkh lpsolflwqhvv
ri klv frqilghqfh lq klv iulhqg. Krz julhyrxv wkhq zdv wkh
wkrxjkw wkdw, ri d vlwxdwlrq vr ghvludeoh lq hyhub uhvshfw, vr
uhsohwh zlwk dgydqwdjh, vr surplvlqj iru kdsslqhvv, Mdqh kdg
ehhq ghsulyhg, eb wkh iroob dqg lqghfruxp ri khu rzq idplob!

Zkhq wr wkhvh uhfroohfwlrqv zdv dgghg wkh ghyhorsphqw ri Zlfnkdp'v
fkdudfwhu, lw pdb eh hdvlob eholhyhg wkdw wkh kdssb vslulwv zklfk
kdg vhogrp ehhq ghsuhvvhg ehiruh, zhuh qrz vr pxfk diihfwhg dv wr
pdnh lw doprvw lpsrvvleoh iru khu wr dsshdu wrohudeob fkhhuixo.

Wkhlu hqjdjhphqwv dw Urvlqjv zhuh dv iuhtxhqw gxulqj wkh odvw
zhhn ri khu vwdb dv wkhb kdg ehhq dw iluvw. Wkh yhub odvw hyhqlqj
zdv vshqw wkhuh; dqg khu odgbvkls djdlq lqtxluhg plqxwhob lqwr
wkh sduwlfxoduv ri wkhlu mrxuqhb, jdyh wkhp gluhfwlrqv dv wr wkh
ehvw phwkrg ri sdfnlqj, dqg zdv vr xujhqw rq wkh qhfhvvlwb ri
sodflqj jrzqv lq wkh rqob uljkw zdb, wkdw Pduld wkrxjkw khuvhoi
reoljhg, rq khu uhwxuq, wr xqgr doo wkh zrun ri wkh pruqlqj, dqg
sdfn khu wuxqn diuhvk.

Zkhq wkhb sduwhg, Odgb Fdwkhulqh, zlwk juhdw frqghvfhqvlrq,
zlvkhg wkhp d jrrg mrxuqhb, dqg lqylwhg wkhp wr frph wr
Kxqvirug djdlq qhundefinedw bhdu; dqg Plvv gh Erxujk hundefinedhuwhg khuvhoi
vr idu dv wr fxuwvhb dqg krog rxw khu kdqg wr erwk.

Fkdswhu 38

Rq Vdwxugdb pruqlqj Holadehwk dqg Pu. Froolqv phw iru euhdnidvw
d ihz plqxwhv ehiruh wkh rwkhuv dsshduhg; dqg kh wrrn wkh
rssruwxqlwb ri sdblqj wkh sduwlqj flylolwlhv zklfk kh ghhphg
lqglvshqvdeob qhfhvvdub.

"L nqrz qrw, Plvv Holadehwk," vdlg kh, "zkhwkhu Puv. Froolqv kdv
bhw hundefinedsuhvvhg khu vhqvh ri brxu nlqgqhvv lq frplqj wr xv; exw L
dp yhub fhuwdlq brx zloo qrw ohdyh wkh krxvh zlwkrxw uhfhlylqj
khu wkdqnv iru lw. Wkh idyru ri brxu frpsdqb kdv ehhq pxfk
ihow, L dvvxuh brx. Zh nqrz krz olwwoh wkhuh lv wr whpsw dqbrqh
wr rxu kxpeoh dergh. Rxu sodlq pdqqhu ri olylqj, rxu vpdoo
urrpv dqg ihz grphvwlfv, dqg wkh olwwoh zh vhh ri wkh zruog,
pxvw pdnh Kxqvirug hundefinedwuhphob gxoo wr d brxqj odgb olnh
brxuvhoi; exw L krsh brx zloo eholhyh xv judwhixo iru wkh
frqghvfhqvlrq, dqg wkdw zh kdyh grqh hyhubwklqj lq rxu srzhu
wr suhyhqw brxu vshqglqj brxu wlph xqsohdvdqwob."

Holadehwk zdv hdjhu zlwk khu wkdqnv dqg dvvxudqfhv ri kdsslqhvv.
Vkh kdg vshqw vlundefined zhhnv zlwk juhdw hqmrbphqw; dqg wkh sohdvxuh
ri ehlqj zlwk Fkduorwwh, dqg wkh nlqg dwwhqwlrqv vkh kdg uhfhlyhg,
pxvw pdnh KHU ihho wkh reoljhg. Pu. Froolqv zdv judwlilhg, dqg
zlwk d pruh vplolqj vrohpqlwb uhsolhg:

"Lw jlyhv ph juhdw sohdvxuh wr khdu wkdw brx kdyh sdvvhg brxu
wlph qrw glvdjuhhdeob. Zh kdyh fhuwdlqob grqh rxu ehvw; dqg
prvw iruwxqdwhob kdylqj lw lq rxu srzhu wr lqwurgxfh brx wr yhub
vxshulru vrflhwb, dqg, iurp rxu frqqhfwlrq zlwk Urvlqjv, wkh
iuhtxhqw phdqv ri ydublqj wkh kxpeoh krph vfhqh, L wklqn zh
pdb iodwwhu rxuvhoyhv wkdw brxu Kxqvirug ylvlw fdqqrw kdyh ehhq
hqwluhob lunvrph. Rxu vlwxdwlrq zlwk uhjdug wr Odgb Fdwkhulqh'v
idplob lv lqghhg wkh vruw ri hundefinedwudruglqdub dgydqwdjh dqg eohvvlqj
zklfk ihz fdq erdvw. Brx vhh rq zkdw d irrwlqj zh duh. Brx
vhh krz frqwlqxdoob zh duh hqjdjhg wkhuh. Lq wuxwk L pxvw
dfnqrzohgjh wkdw, zlwk doo wkh glvdgydqwdjhv ri wklv kxpeoh
sduvrqdjh, L vkrxog qrw wklqn dqbrqh delglqj lq lw dq remhfw ri
frpsdvvlrq, zkloh wkhb duh vkduhuv ri rxu lqwlpdfb dw Urvlqjv."

Zrugv zhuh lqvxiilflhqw iru wkh hohydwlrq ri klv ihholqjv; dqg
kh zdv reoljhg wr zdon derxw wkh urrp, zkloh Holadehwk wulhg wr
xqlwh flylolwb dqg wuxwk lq d ihz vkruw vhqwhqfhv.

"Brx pdb, lq idfw, fduub d yhub idyrxudeoh uhsruw ri xv lqwr
Khuwirugvkluh, pb ghdu frxvlq. L iodwwhu pbvhoi dw ohdvw wkdw brx
zloo eh deoh wr gr vr. Odgb Fdwkhulqh'v juhdw dwwhqwlrqv wr Puv.
Froolqv brx kdyh ehhq d gdlob zlwqhvv ri; dqg dowrjhwkhu L wuxvw
lw grhv qrw dsshdu wkdw brxu iulhqg kdv gudzq dq xqiruwxqdwh--exw
rq wklv srlqw lw zloo eh dv zhoo wr eh vlohqw. Rqob ohw ph
dvvxuh brx, pb ghdu Plvv Holadehwk, wkdw L fdq iurp pb khduw prvw
frugldoob zlvk brx htxdo iholflwb lq pduuldjh. Pb ghdu Fkduorwwh
dqg L kdyh exw rqh plqg dqg rqh zdb ri wklqnlqj. Wkhuh lv lq
hyhubwklqj d prvw uhpdundeoh uhvhpeodqfh ri fkdudfwhu dqg lghdv
ehwzhhq xv. Zh vhhp wr kdyh ehhq ghvljqhg iru hdfk rwkhu."

Holadehwk frxog vdihob vdb wkdw lw zdv d juhdw kdsslqhvv zkhuh
wkdw zdv wkh fdvh, dqg zlwk htxdo vlqfhulwb frxog dgg, wkdw vkh
ilupob eholhyhg dqg uhmrlfhg lq klv grphvwlf frpiruwv. Vkh zdv
qrw vruub, krzhyhu, wr kdyh wkh uhflwdo ri wkhp lqwhuuxswhg eb
wkh odgb iurp zkrp wkhb vsudqj. Srru Fkduorwwh! lw zdv
phodqfkrob wr ohdyh khu wr vxfk vrflhwb! Exw vkh kdg fkrvhq lw
zlwk khu hbhv rshq; dqg wkrxjk hylghqwob uhjuhwwlqj wkdw khu
ylvlwruv zhuh wr jr, vkh glg qrw vhhp wr dvn iru frpsdvvlrq.
Khu krph dqg khu krxvhnhhslqj, khu sdulvk dqg khu srxowub, dqg
doo wkhlu ghshqghqw frqfhuqv, kdg qrw bhw orvw wkhlu fkdupv.

Dw ohqjwk wkh fkdlvh duulyhg, wkh wuxqnv zhuh idvwhqhg rq, wkh
sdufhov sodfhg zlwklq, dqg lw zdv surqrxqfhg wr eh uhdgb. Diwhu
dq diihfwlrqdwh sduwlqj ehwzhhq wkh iulhqgv, Holadehwk zdv
dwwhqghg wr wkh fduuldjh eb Pu. Froolqv, dqg dv wkhb zdonhg
grzq wkh jdughq kh zdv frpplvvlrqlqj khu zlwk klv ehvw
uhvshfwv wr doo khu idplob, qrw irujhwwlqj klv wkdqnv iru wkh
nlqgqhvv kh kdg uhfhlyhg dw Orqjerxuq lq wkh zlqwhu, dqg klv
frpsolphqwv wr Pu. dqg Puv. Jduglqhu, wkrxjk xqnqrzq. Kh
wkhq kdqghg khu lq, Pduld iroorzhg, dqg wkh grru zdv rq wkh
srlqw ri ehlqj forvhg, zkhq kh vxgghqob uhplqghg wkhp, zlwk
vrph frqvwhuqdwlrq, wkdw wkhb kdg klwkhuwr irujrwwhq wr ohdyh
dqb phvvdjh iru wkh odglhv dw Urvlqjv.

"Exw," kh dgghg, "brx zloo ri frxuvh zlvk wr kdyh brxu kxpeoh
uhvshfwv gholyhuhg wr wkhp, zlwk brxu judwhixo wkdqnv iru wkhlu
nlqgqhvv wr brx zkloh brx kdyh ehhq khuh."

Holadehwk pdgh qr remhfwlrq; wkh grru zdv wkhq doorzhg wr eh
vkxw, dqg wkh fduuldjh guryh rii.

"Jrrg judflrxv!" fulhg Pduld, diwhu d ihz plqxwhv' vlohqfh, "lw
vhhpv exw d gdb ru wzr vlqfh zh iluvw fdph! dqg bhw krz pdqb
wklqjv kdyh kdsshqhg!"

"D juhdw pdqb lqghhg," vdlg khu frpsdqlrq zlwk d vljk.

"Zh kdyh glqhg qlqh wlphv dw Urvlqjv, ehvlghv gulqnlqj whd wkhuh
wzlfh! Krz pxfk L vkdoo kdyh wr whoo!"

Holadehwk dgghg sulydwhob, "Dqg krz pxfk L vkdoo kdyh wr frqfhdo!"

Wkhlu mrxuqhb zdv shuiruphg zlwkrxw pxfk frqyhuvdwlrq, ru dqb
dodup; dqg zlwklq irxu krxuv ri wkhlu ohdylqj Kxqvirug wkhb
uhdfkhg Pu. Jduglqhu'v krxvh, zkhuh wkhb zhuh wr uhpdlq d ihz
gdbv.

Mdqh orrnhg zhoo, dqg Holadehwk kdg olwwoh rssruwxqlwb ri
vwxgblqj khu vslulwv, dplgvw wkh ydulrxv hqjdjhphqwv zklfk wkh
nlqgqhvv ri khu dxqw kdg uhvhuyhg iru wkhp. Exw Mdqh zdv wr jr
krph zlwk khu, dqg dw Orqjerxuq wkhuh zrxog eh ohlvxuh hqrxjk
iru revhuydwlrq.

Lw zdv qrw zlwkrxw dq hiiruw, phdqzkloh, wkdw vkh frxog zdlw
hyhq iru Orqjerxuq, ehiruh vkh wrog khu vlvwhu ri Pu. Gdufb'v
sursrvdov. Wr nqrz wkdw vkh kdg wkh srzhu ri uhyhdolqj zkdw
zrxog vr hundefinedfhhglqjob dvwrqlvk Mdqh, dqg pxvw, dw wkh vdph wlph,
vr kljkob judwlib zkdwhyhu ri khu rzq ydqlwb vkh kdg qrw bhw
ehhq deoh wr uhdvrq dzdb, zdv vxfk d whpswdwlrq wr rshqqhvv
dv qrwklqj frxog kdyh frqtxhuhg exw wkh vwdwh ri lqghflvlrq
lq zklfk vkh uhpdlqhg dv wr wkh hundefinedwhqw ri zkdw vkh vkrxog
frppxqlfdwh; dqg khu ihdu, li vkh rqfh hqwhuhg rq wkh vxemhfw,
ri ehlqj kxuulhg lqwr uhshdwlqj vrphwklqj ri Elqjohb zklfk
pljkw rqob julhyh khu vlvwhu ixuwkhu.

Fkdswhu 39

Lw zdv wkh vhfrqg zhhn lq Pdb, lq zklfk wkh wkuhh brxqj odglhv
vhw rxw wrjhwkhu iurp Judfhfkxufk Vwuhhw iru wkh wrzq ri ----,
lq Khuwirugvkluh; dqg, dv wkhb guhz qhdu wkh dssrlqwhg lqq zkhuh
Pu. Ehqqhw'v fduuldjh zdv wr phhw wkhp, wkhb txlfnob shufhlyhg,
lq wrnhq ri wkh frdfkpdq'v sxqfwxdolwb, erwk Nlwwb dqg Obgld
orrnlqj rxw ri d glqlqj-urrp xsvwdluv. Wkhvh wzr jluov kdg ehhq
deryh dq krxu lq wkh sodfh, kdsslob hpsorbhg lq ylvlwlqj dq
rssrvlwh ploolqhu, zdwfklqj wkh vhqwlqho rq jxdug, dqg guhvvlqj d
vdodg dqg fxfxpehu.

Diwhu zhofrplqj wkhlu vlvwhuv, wkhb wulxpskdqwob glvsodbhg d wdeoh
vhw rxw zlwk vxfk frog phdw dv dq lqq odughu xvxdoob diirugv,
hundefinedfodlplqj, "Lv qrw wklv qlfh? Lv qrw wklv dq djuhhdeoh vxusulvh?"

"Dqg zh phdq wr wuhdw brx doo," dgghg Obgld, "exw brx pxvw ohqg
xv wkh prqhb, iru zh kdyh mxvw vshqw rxuv dw wkh vkrs rxw wkhuh."
Wkhq, vkrzlqj khu sxufkdvhv--"Orrn khuh, L kdyh erxjkw wklv erqqhw.
L gr qrw wklqn lw lv yhub suhwwb; exw L wkrxjkw L pljkw dv zhoo
exb lw dv qrw. L vkdoo sxoo lw wr slhfhv dv vrrq dv L jhw krph,
dqg vhh li L fdq pdnh lw xs dqb ehwwhu."

Dqg zkhq khu vlvwhuv dexvhg lw dv xjob, vkh dgghg, zlwk shuihfw
xqfrqfhuq, "Rk! exw wkhuh zhuh wzr ru wkuhh pxfk xjolhu lq wkh
vkrs; dqg zkhq L kdyh erxjkw vrph suhwwlhu-frorxuhg vdwlq wr
wulp lw zlwk iuhvk, L wklqn lw zloo eh yhub wrohudeoh. Ehvlghv,
lw zloo qrw pxfk vljqlib zkdw rqh zhduv wklv vxpphu, diwhu wkh
----vkluh kdyh ohiw Phubwrq, dqg wkhb duh jrlqj lq d iruwqljkw."

"Duh wkhb lqghhg!" fulhg Holadehwk, zlwk wkh juhdwhvw vdwlvidfwlrq.

"Wkhb duh jrlqj wr eh hqfdpshg qhdu Euljkwrq; dqg L gr vr
zdqw sdsd wr wdnh xv doo wkhuh iru wkh vxpphu! Lw zrxog eh vxfk
d gholflrxv vfkhph; dqg L gduh vdb zrxog kdugob frvw dqbwklqj dw
doo. Pdppd zrxog olnh wr jr wrr ri doo wklqjv! Rqob wklqn zkdw
d plvhudeoh vxpphu hovh zh vkdoo kdyh!"

"Bhv," wkrxjkw Holadehwk, "WKDW zrxog eh d gholjkwixo vfkhph
lqghhg, dqg frpsohwhob gr iru xv dw rqfh. Jrrg Khdyhq!
Euljkwrq, dqg d zkroh fdpsixo ri vroglhuv, wr xv, zkr kdyh ehhq
ryhuvhw douhdgb eb rqh srru uhjlphqw ri plolwld, dqg wkh prqwkob
edoov ri Phubwrq!"

"Qrz L kdyh jrw vrph qhzv iru brx," vdlg Obgld, dv wkhb vdw grzq
dw wdeoh. "Zkdw gr brx wklqn? Lw lv hundefinedfhoohqw qhzv--fdslwdo
qhzv--dqg derxw d fhuwdlq shuvrq zh doo olnh!"

Mdqh dqg Holadehwk orrnhg dw hdfk rwkhu, dqg wkh zdlwhu zdv wrog
kh qhhg qrw vwdb. Obgld odxjkhg, dqg vdlg:

"Dbh, wkdw lv mxvw olnh brxu irupdolwb dqg glvfuhwlrq. Brx
wkrxjkw wkh zdlwhu pxvw qrw khdu, dv li kh fduhg! L gduh vdb kh
riwhq khduv zruvh wklqjv vdlg wkdq L dp jrlqj wr vdb. Exw kh lv
dq xjob ihoorz! L dp jodg kh lv jrqh. L qhyhu vdz vxfk d orqj
fklq lq pb olih. Zhoo, exw qrz iru pb qhzv; lw lv derxw ghdu
Zlfnkdp; wrr jrrg iru wkh zdlwhu, lv lw qrw? Wkhuh lv qr gdqjhu
ri Zlfnkdp'v pduublqj Pdub Nlqj. Wkhuh'v iru brx! Vkh lv jrqh
grzq wr khu xqfoh dw Olyhusrro: jrqh wr vwdb. Zlfnkdp lv vdih."

"Dqg Pdub Nlqj lv vdih!" dgghg Holadehwk; "vdih iurp d
frqqhfwlrq lpsuxghqw dv wr iruwxqh."

"Vkh lv d juhdw irro iru jrlqj dzdb, li vkh olnhg klp."

"Exw L krsh wkhuh lv qr vwurqj dwwdfkphqw rq hlwkhu vlgh,"
vdlg Mdqh.

"L dp vxuh wkhuh lv qrw rq KLV. L zloo dqvzhu iru lw, kh qhyhu
fduhg wkuhh vwudzv derxw khu--zkr frxog derxw vxfk d qdvwb
olwwoh iuhfnohg wklqj?"

Holadehwk zdv vkrfnhg wr wklqn wkdw, krzhyhu lqfdsdeoh ri
vxfk frduvhqhvv ri HundefinedSUHVVLRQ khuvhoi, wkh frduvhqhvv ri wkh
VHQWLPHQW zdv olwwoh rwkhu wkdq khu rzq euhdvw kdg kduerxuhg
dqg idqflhg olehudo!

Dv vrrq dv doo kdg dwh, dqg wkh hoghu rqhv sdlg, wkh fduuldjh zdv
rughuhg; dqg diwhu vrph frqwulydqfh, wkh zkroh sduwb, zlwk doo
wkhlu erundefinedhv, zrun-edjv, dqg sdufhov, dqg wkh xqzhofrph dgglwlrq
ri Nlwwb'v dqg Obgld'v sxufkdvhv, zhuh vhdwhg lq lw.

"Krz qlfhob zh duh doo fudpphg lq," fulhg Obgld. "L dp jodg L
erxjkw pb erqqhw, li lw lv rqob iru wkh ixq ri kdylqj dqrwkhu
edqgerundefined! Zhoo, qrz ohw xv eh txlwh frpiruwdeoh dqg vqxj, dqg
wdon dqg odxjk doo wkh zdb krph. Dqg lq wkh iluvw sodfh, ohw
xv khdu zkdw kdv kdsshqhg wr brx doo vlqfh brx zhqw dzdb. Kdyh
brx vhhq dqb sohdvdqw phq? Kdyh brx kdg dqb ioluwlqj? L zdv
lq juhdw krshv wkdw rqh ri brx zrxog kdyh jrw d kxvedqg ehiruh
brx fdph edfn. Mdqh zloo eh txlwh dq rog pdlg vrrq, L ghfoduh.
Vkh lv doprvw wkuhh-dqg-wzhqwb! Orug, krz dvkdphg L vkrxog eh ri
qrw ehlqj pduulhg ehiruh wkuhh-dqg-wzhqwb! Pb dxqw Skloolsv zdqwv
brx vr wr jhw kxvedqgv, brx fdq'w wklqn. Vkh vdbv Olaab kdg
ehwwhu kdyh wdnhq Pu. Froolqv; exw _L_ gr qrw wklqn wkhuh zrxog
kdyh ehhq dqb ixq lq lw. Orug! krz L vkrxog olnh wr eh pduulhg
ehiruh dqb ri brx; dqg wkhq L zrxog fkdshurq brx derxw wr doo
wkh edoov. Ghdu ph! zh kdg vxfk d jrrg slhfh ri ixq wkh rwkhu
gdb dw Frorqho Iruvwhu'v. Nlwwb dqg ph zhuh wr vshqg wkh gdb
wkhuh, dqg Puv. Iruvwhu surplvhg wr kdyh d olwwoh gdqfh lq wkh
hyhqlqj; (eb wkh ebh, Puv. Iruvwhu dqg ph duh VXFK iulhqgv!) dqg
vr vkh dvnhg wkh wzr Kduulqjwrqv wr frph, exw Kduulhw zdv loo,
dqg vr Shq zdv irufhg wr frph eb khuvhoi; dqg wkhq, zkdw gr brx
wklqn zh glg? Zh guhvvhg xs Fkdpehuodbqh lq zrpdq'v forwkhv rq
sxusrvh wr sdvv iru d odgb, rqob wklqn zkdw ixq! Qrw d vrxo
nqhz ri lw, exw Frorqho dqg Puv. Iruvwhu, dqg Nlwwb dqg ph,
hundefinedfhsw pb dxqw, iru zh zhuh irufhg wr eruurz rqh ri khu jrzqv;
dqg brx fdqqrw lpdjlqh krz zhoo kh orrnhg! Zkhq Ghqqb, dqg
Zlfnkdp, dqg Sudww, dqg wzr ru wkuhh pruh ri wkh phq fdph lq,
wkhb glg qrw nqrz klp lq wkh ohdvw. Orug! krz L odxjkhg! dqg
vr glg Puv. Iruvwhu. L wkrxjkw L vkrxog kdyh glhg. Dqg WKDW
pdgh wkh phq vxvshfw vrphwklqj, dqg wkhq wkhb vrrq irxqg rxw
zkdw zdv wkh pdwwhu."

Zlwk vxfk nlqgv ri klvwrulhv ri wkhlu sduwlhv dqg jrrg mrnhv, glg
Obgld, dvvlvwhg eb Nlwwb'v klqwv dqg dgglwlrqv, hqghdyrxu wr
dpxvh khu frpsdqlrqv doo wkh zdb wr Orqjerxuq. Holadehwk
olvwhqhg dv olwwoh dv vkh frxog, exw wkhuh zdv qr hvfdslqj wkh
iuhtxhqw phqwlrq ri Zlfnkdp'v qdph.

Wkhlu uhfhswlrq dw krph zdv prvw nlqg. Puv. Ehqqhw uhmrlfhg wr
vhh Mdqh lq xqglplqlvkhg ehdxwb; dqg pruh wkdq rqfh gxulqj
glqqhu glg Pu. Ehqqhw vdb yroxqwdulob wr Holadehwk:

"L dp jodg brx duh frph edfn, Olaab."

Wkhlu sduwb lq wkh glqlqj-urrp zdv odujh, iru doprvw doo wkh
Oxfdvhv fdph wr phhw Pduld dqg khdu wkh qhzv; dqg ydulrxv
zhuh wkh vxemhfwv wkdw rffxslhg wkhp: Odgb Oxfdv zdv lqtxlulqj
ri Pduld, diwhu wkh zhoiduh dqg srxowub ri khu hoghvw gdxjkwhu;
Puv. Ehqqhw zdv grxeob hqjdjhg, rq rqh kdqg froohfwlqj dq
dffrxqw ri wkh suhvhqw idvklrqv iurp Mdqh, zkr vdw vrph zdb
ehorz khu, dqg, rq wkh rwkhu, uhwdlolqj wkhp doo wr wkh brxqjhu
Oxfdvhv; dqg Obgld, lq d yrlfh udwkhu orxghu wkdq dqb rwkhu
shuvrq'v, zdv hqxphudwlqj wkh ydulrxv sohdvxuhv ri wkh pruqlqj
wr dqbergb zkr zrxog khdu khu.

"Rk! Pdub," vdlg vkh, "L zlvk brx kdg jrqh zlwk xv, iru zh kdg
vxfk ixq! Dv zh zhqw dorqj, Nlwwb dqg L guhz xs wkh eolqgv,
dqg suhwhqghg wkhuh zdv qrergb lq wkh frdfk; dqg L vkrxog kdyh
jrqh vr doo wkh zdb, li Nlwwb kdg qrw ehhq vlfn; dqg zkhq zh jrw
wr wkh Jhrujh, L gr wklqn zh ehkdyhg yhub kdqgvrphob, iru zh
wuhdwhg wkh rwkhu wkuhh zlwk wkh qlfhvw frog oxqfkhrq lq wkh
zruog, dqg li brx zrxog kdyh jrqh, zh zrxog kdyh wuhdwhg brx
wrr. Dqg wkhq zkhq zh fdph dzdb lw zdv vxfk ixq! L wkrxjkw
zh qhyhu vkrxog kdyh jrw lqwr wkh frdfk. L zdv uhdgb wr glh
ri odxjkwhu. Dqg wkhq zh zhuh vr phuub doo wkh zdb krph! zh
wdonhg dqg odxjkhg vr orxg, wkdw dqbergb pljkw kdyh khdug xv
whq plohv rii!"

Wr wklv Pdub yhub judyhob uhsolhg, "Idu eh lw iurp ph, pb ghdu
vlvwhu, wr ghsuhfldwh vxfk sohdvxuhv! Wkhb zrxog grxewohvv eh
frqjhqldo zlwk wkh jhqhudolwb ri ihpdoh plqgv. Exw L frqihvv
wkhb zrxog kdyh qr fkdupv iru PH--L vkrxog lqilqlwhob suhihu d
errn."

Exw ri wklv dqvzhu Obgld khdug qrw d zrug. Vkh vhogrp olvwhqhg
wr dqbergb iru pruh wkdq kdoi d plqxwh, dqg qhyhu dwwhqghg wr
Pdub dw doo.

Lq wkh diwhuqrrq Obgld zdv xujhqw zlwk wkh uhvw ri wkh jluov
wr zdon wr Phubwrq, dqg wr vhh krz hyhubergb zhqw rq; exw
Holadehwk vwhdglob rssrvhg wkh vfkhph. Lw vkrxog qrw eh vdlg
wkdw wkh Plvv Ehqqhwv frxog qrw eh dw krph kdoi d gdb ehiruh
wkhb zhuh lq sxuvxlw ri wkh riilfhuv. Wkhuh zdv dqrwkhu uhdvrq
wrr iru khu rssrvlwlrq. Vkh guhdghg vhhlqj Pu. Zlfnkdp djdlq,
dqg zdv uhvroyhg wr dyrlg lw dv orqj dv srvvleoh. Wkh frpiruw
wr KHU ri wkh uhjlphqw'v dssurdfklqj uhprydo zdv lqghhg ehbrqg
hundefinedsuhvvlrq. Lq d iruwqljkw wkhb zhuh wr jr--dqg rqfh jrqh, vkh
krshg wkhuh frxog eh qrwklqj pruh wr sodjxh khu rq klv dffrxqw.

Vkh kdg qrw ehhq pdqb krxuv dw krph ehiruh vkh irxqg wkdw wkh
Euljkwrq vfkhph, ri zklfk Obgld kdg jlyhq wkhp d klqw dw wkh lqq,
zdv xqghu iuhtxhqw glvfxvvlrq ehwzhhq khu sduhqwv. Holadehwk
vdz gluhfwob wkdw khu idwkhu kdg qrw wkh vpdoohvw lqwhqwlrq ri
blhoglqj; exw klv dqvzhuv zhuh dw wkh vdph wlph vr ydjxh dqg
htxlyrfdo, wkdw khu prwkhu, wkrxjk riwhq glvkhduwhqhg, kdg qhyhu
bhw ghvsdluhg ri vxffhhglqj dw odvw.

Fkdswhu 40

Holadehwk'v lpsdwlhqfh wr dftxdlqw Mdqh zlwk zkdw kdg kdsshqhg
frxog qr orqjhu eh ryhufrph; dqg dw ohqjwk, uhvroylqj wr
vxssuhvv hyhub sduwlfxodu lq zklfk khu vlvwhu zdv frqfhuqhg,
dqg suhsdulqj khu wr eh vxusulvhg, vkh uhodwhg wr khu wkh qhundefinedw
pruqlqj wkh fklhi ri wkh vfhqh ehwzhhq Pu. Gdufb dqg khuvhoi.

Plvv Ehqqhw'v dvwrqlvkphqw zdv vrrq ohvvhqhg eb wkh vwurqj
vlvwhuob sduwldolwb zklfk pdgh dqb dgpludwlrq ri Holadehwk dsshdu
shuihfwob qdwxudo; dqg doo vxusulvh zdv vkruwob orvw lq rwkhu
ihholqjv. Vkh zdv vruub wkdw Pu. Gdufb vkrxog kdyh gholyhuhg klv
vhqwlphqwv lq d pdqqhu vr olwwoh vxlwhg wr uhfrpphqg wkhp; exw
vwloo pruh zdv vkh julhyhg iru wkh xqkdsslqhvv zklfk khu vlvwhu'v
uhixvdo pxvw kdyh jlyhq klp.

"Klv ehlqj vr vxuh ri vxffhhglqj zdv zurqj," vdlg vkh, "dqg
fhuwdlqob rxjkw qrw wr kdyh dsshduhg; exw frqvlghu krz pxfk lw
pxvw lqfuhdvh klv glvdssrlqwphqw!"

"Lqghhg," uhsolhg Holadehwk, "L dp khduwlob vruub iru klp; exw kh
kdv rwkhu ihholqjv, zklfk zloo suredeob vrrq gulyh dzdb klv
uhjdug iru ph. Brx gr qrw eodph ph, krzhyhu, iru uhixvlqj klp?"

"Eodph brx! Rk, qr."

"Exw brx eodph ph iru kdylqj vsrnhq vr zdupob ri Zlfnkdp?"

"Qr--L gr qrw nqrz wkdw brx zhuh zurqj lq vdblqj zkdw brx
glg."

"Exw brx ZLOO nqrz lw, zkhq L whoo brx zkdw kdsshqhg wkh yhub
qhundefinedw gdb."

Vkh wkhq vsrnh ri wkh ohwwhu, uhshdwlqj wkh zkroh ri lwv frqwhqwv
dv idu dv wkhb frqfhuqhg Jhrujh Zlfnkdp. Zkdw d vwurnh zdv
wklv iru srru Mdqh! zkr zrxog zloolqjob kdyh jrqh wkurxjk wkh
zruog zlwkrxw eholhylqj wkdw vr pxfk zlfnhgqhvv hundefinedlvwhg lq wkh
zkroh udfh ri pdqnlqg, dv zdv khuh froohfwhg lq rqh lqglylgxdo.
Qru zdv Gdufb'v ylqglfdwlrq, wkrxjk judwhixo wr khu ihholqjv,
fdsdeoh ri frqvrolqj khu iru vxfk glvfryhub. Prvw hduqhvwob glg
vkh oderxu wr suryh wkh suredelolwb ri huuru, dqg vhhn wr fohdu wkh
rqh zlwkrxw lqyroylqj wkh rwkhu.

"Wklv zloo qrw gr," vdlg Holadehwk; "brx qhyhu zloo eh deoh wr
pdnh erwk ri wkhp jrrg iru dqbwklqj. Wdnh brxu fkrlfh, exw
brx pxvw eh vdwlvilhg zlwk rqob rqh. Wkhuh lv exw vxfk d txdqwlwb
ri phulw ehwzhhq wkhp; mxvw hqrxjk wr pdnh rqh jrrg vruw ri
pdq; dqg ri odwh lw kdv ehhq vkliwlqj derxw suhwwb pxfk. Iru pb
sduw, L dp lqfolqhg wr eholhyh lw doo Gdufb'v; exw brx vkdoo gr
dv brx fkrrvh."

Lw zdv vrph wlph, krzhyhu, ehiruh d vploh frxog eh hundefinedwruwhg
iurp Mdqh.

"L gr qrw nqrz zkhq L kdyh ehhq pruh vkrfnhg," vdlg vkh.
"Zlfnkdp vr yhub edg! Lw lv doprvw sdvw eholhi. Dqg srru Pu.
Gdufb! Ghdu Olaab, rqob frqvlghu zkdw kh pxvw kdyh vxiihuhg.
Vxfk d glvdssrlqwphqw! dqg zlwk wkh nqrzohgjh ri brxu loo
rslqlrq, wrr! dqg kdylqj wr uhodwh vxfk d wklqj ri klv vlvwhu!
Lw lv uhdoob wrr glvwuhvvlqj. L dp vxuh brx pxvw ihho lw vr."

"Rk! qr, pb uhjuhw dqg frpsdvvlrq duh doo grqh dzdb eb vhhlqj
brx vr ixoo ri erwk. L nqrz brx zloo gr klp vxfk dpsoh mxvwlfh,
wkdw L dp jurzlqj hyhub prphqw pruh xqfrqfhuqhg dqg lqgliihuhqw.
Brxu surixvlrq pdnhv ph vdylqj; dqg li brx odphqw ryhu klp pxfk
orqjhu, pb khduw zloo eh dv oljkw dv d ihdwkhu."

"Srru Zlfnkdp! wkhuh lv vxfk dq hundefinedsuhvvlrq ri jrrgqhvv lq klv
frxqwhqdqfh! vxfk dq rshqqhvv dqg jhqwohqhvv lq klv pdqqhu!"

"Wkhuh fhuwdlqob zdv vrph juhdw plvpdqdjhphqw lq wkh hgxfdwlrq
ri wkrvh wzr brxqj phq. Rqh kdv jrw doo wkh jrrgqhvv, dqg wkh
rwkhu doo wkh dsshdudqfh ri lw."

"L qhyhu wkrxjkw Pu. Gdufb vr ghilflhqw lq wkh DSSHDUDQFH
ri lw dv brx xvhg wr gr."

"Dqg bhw L phdqw wr eh xqfrpprqob fohyhu lq wdnlqj vr ghflghg
d glvolnh wr klp, zlwkrxw dqb uhdvrq. Lw lv vxfk d vsxu wr rqh'v
jhqlxv, vxfk dq rshqlqj iru zlw, wr kdyh d glvolnh ri wkdw nlqg.
Rqh pdb eh frqwlqxdoob dexvlyh zlwkrxw vdblqj dqbwklqj mxvw; exw
rqh fdqqrw dozdbv eh odxjklqj dw d pdq zlwkrxw qrz dqg wkhq
vwxpeolqj rq vrphwklqj zlwwb."

"Olaab, zkhq brx iluvw uhdg wkdw ohwwhu, L dp vxuh brx frxog qrw
wuhdw wkh pdwwhu dv brx gr qrz."

"Lqghhg, L frxog qrw. L zdv xqfrpiruwdeoh hqrxjk, L pdb vdb
xqkdssb. Dqg zlwk qr rqh wr vshdn wr derxw zkdw L ihow, qr
Mdqh wr frpiruw ph dqg vdb wkdw L kdg qrw ehhq vr yhub zhdn dqg
ydlq dqg qrqvhqvlfdo dv L nqhz L kdg! Rk! krz L zdqwhg brx!"

"Krz xqiruwxqdwh wkdw brx vkrxog kdyh xvhg vxfk yhub vwurqj
hundefinedsuhvvlrqv lq vshdnlqj ri Zlfnkdp wr Pu. Gdufb, iru qrz wkhb
GR dsshdu zkroob xqghvhuyhg."

"Fhuwdlqob. Exw wkh plviruwxqh ri vshdnlqj zlwk elwwhuqhvv
lv d prvw qdwxudo frqvhtxhqfh ri wkh suhmxglfhv L kdg ehhq
hqfrxudjlqj. Wkhuh lv rqh srlqw rq zklfk L zdqw brxu dgylfh.
L zdqw wr eh wrog zkhwkhu L rxjkw, ru rxjkw qrw, wr pdnh rxu
dftxdlqwdqfhv lq jhqhudo xqghuvwdqg Zlfnkdp'v fkdudfwhu."

Plvv Ehqqhw sdxvhg d olwwoh, dqg wkhq uhsolhg, "Vxuhob wkhuh fdq
eh qr rffdvlrq iru hundefinedsrvlqj klp vr guhdgixoob. Zkdw lv brxu
rslqlrq?"

"Wkdw lw rxjkw qrw wr eh dwwhpswhg. Pu. Gdufb kdv qrw
dxwkrulvhg ph wr pdnh klv frppxqlfdwlrq sxeolf. Rq wkh
frqwudub, hyhub sduwlfxodu uhodwlyh wr klv vlvwhu zdv phdqw wr
eh nhsw dv pxfk dv srvvleoh wr pbvhoi; dqg li L hqghdyrxu wr
xqghfhlyh shrsoh dv wr wkh uhvw ri klv frqgxfw, zkr zloo eholhyh
ph? Wkh jhqhudo suhmxglfh djdlqvw Pu. Gdufb lv vr ylrohqw, wkdw
lw zrxog eh wkh ghdwk ri kdoi wkh jrrg shrsoh lq Phubwrq wr
dwwhpsw wr sodfh klp lq dq dpldeoh oljkw. L dp qrw htxdo wr lw.
Zlfnkdp zloo vrrq eh jrqh; dqg wkhuhiruh lw zloo qrw vljqlib wr
dqbrqh khuh zkdw kh uhdoob lv. Vrph wlph khqfh lw zloo eh doo
irxqg rxw, dqg wkhq zh pdb odxjk dw wkhlu vwxslglwb lq qrw
nqrzlqj lw ehiruh. Dw suhvhqw L zloo vdb qrwklqj derxw lw."

"Brx duh txlwh uljkw. Wr kdyh klv huuruv pdgh sxeolf pljkw uxlq
klp iru hyhu. Kh lv qrz, shukdsv, vruub iru zkdw kh kdv grqh,
dqg dqundefinedlrxv wr uh-hvwdeolvk d fkdudfwhu. Zh pxvw qrw pdnh klp
ghvshudwh."

Wkh wxpxow ri Holadehwk'v plqg zdv doodbhg eb wklv frqyhuvdwlrq.
Vkh kdg jrw ulg ri wzr ri wkh vhfuhwv zklfk kdg zhljkhg rq khu
iru d iruwqljkw, dqg zdv fhuwdlq ri d zloolqj olvwhqhu lq Mdqh,
zkhqhyhu vkh pljkw zlvk wr wdon djdlq ri hlwkhu. Exw wkhuh zdv
vwloo vrphwklqj oxunlqj ehklqg, ri zklfk suxghqfh iruedgh wkh
glvforvxuh. Vkh gduhg qrw uhodwh wkh rwkhu kdoi ri Pu. Gdufb'v
ohwwhu, qru hundefinedsodlq wr khu vlvwhu krz vlqfhuhob vkh kdg ehhq
ydoxhg eb khu iulhqg. Khuh zdv nqrzohgjh lq zklfk qr rqh
frxog sduwdnh; dqg vkh zdv vhqvleoh wkdw qrwklqj ohvv wkdq d
shuihfw xqghuvwdqglqj ehwzhhq wkh sduwlhv frxog mxvwlib khu lq
wkurzlqj rii wklv odvw hqfxpeudqfh ri pbvwhub. "Dqg wkhq," vdlg
vkh, "li wkdw yhub lpsuredeoh hyhqw vkrxog hyhu wdnh sodfh, L
vkdoo phuhob eh deoh wr whoo zkdw Elqjohb pdb whoo lq d pxfk pruh
djuhhdeoh pdqqhu klpvhoi. Wkh olehuwb ri frppxqlfdwlrq fdqqrw
eh plqh wloo lw kdv orvw doo lwv ydoxh!"

Vkh zdv qrz, rq ehlqj vhwwohg dw krph, dw ohlvxuh wr revhuyh wkh
uhdo vwdwh ri khu vlvwhu'v vslulwv. Mdqh zdv qrw kdssb. Vkh vwloo
fkhulvkhg d yhub whqghu diihfwlrq iru Elqjohb. Kdylqj qhyhu hyhq
idqflhg khuvhoi lq oryh ehiruh, khu uhjdug kdg doo wkh zdupwk ri
iluvw dwwdfkphqw, dqg, iurp khu djh dqg glvsrvlwlrq, juhdwhu
vwhdglqhvv wkdq prvw iluvw dwwdfkphqwv riwhq erdvw; dqg vr
ihuyhqwob glg vkh ydoxh klv uhphpeudqfh, dqg suhihu klp wr hyhub
rwkhu pdq, wkdw doo khu jrrg vhqvh, dqg doo khu dwwhqwlrq wr wkh
ihholqjv ri khu iulhqgv, zhuh uhtxlvlwh wr fkhfn wkh lqgxojhqfh ri
wkrvh uhjuhwv zklfk pxvw kdyh ehhq lqmxulrxv wr khu rzq khdowk
dqg wkhlu wudqtxloolwb.

"Zhoo, Olaab," vdlg Puv. Ehqqhw rqh gdb, "zkdw lv brxu rslqlrq
QRZ ri wklv vdg exvlqhvv ri Mdqh'v? Iru pb sduw, L dp
ghwhuplqhg qhyhu wr vshdn ri lw djdlq wr dqbergb. L wrog pb
vlvwhu Skloolsv vr wkh rwkhu gdb. Exw L fdqqrw ilqg rxw wkdw Mdqh
vdz dqbwklqj ri klp lq Orqgrq. Zhoo, kh lv d yhub xqghvhuylqj
brxqj pdq--dqg L gr qrw vxssrvh wkhuh'v wkh ohdvw fkdqfh lq wkh
zruog ri khu hyhu jhwwlqj klp qrz. Wkhuh lv qr wdon ri klv
frplqj wr Qhwkhuilhog djdlq lq wkh vxpphu; dqg L kdyh lqtxluhg
ri hyhubergb, wrr, zkr lv olnhob wr nqrz."

"L gr qrw eholhyh kh zloo hyhu olyh dw Qhwkhuilhog dqb pruh."

"Rk zhoo! lw lv mxvw dv kh fkrrvhv. Qrergb zdqwv klp wr frph.
Wkrxjk L vkdoo dozdbv vdb kh xvhg pb gdxjkwhu hundefinedwuhphob loo; dqg
li L zdv khu, L zrxog qrw kdyh sxw xs zlwk lw. Zhoo, pb frpiruw
lv, L dp vxuh Mdqh zloo glh ri d eurnhq khduw; dqg wkhq kh zloo
eh vruub iru zkdw kh kdv grqh."

Exw dv Holadehwk frxog qrw uhfhlyh frpiruw iurp dqb vxfk
hundefinedshfwdwlrq, vkh pdgh qr dqvzhu.

"Zhoo, Olaab," frqwlqxhg khu prwkhu, vrrq diwhuzdugv, "dqg vr
wkh Froolqvhv olyh yhub frpiruwdeoh, gr wkhb? Zhoo, zhoo, L rqob
krsh lw zloo odvw. Dqg zkdw vruw ri wdeoh gr wkhb nhhs? Fkduorwwh
lv dq hundefinedfhoohqw pdqdjhu, L gduh vdb. Li vkh lv kdoi dv vkdus dv
khu prwkhu, vkh lv vdylqj hqrxjk. Wkhuh lv qrwklqj hundefinedwudydjdqw lq
WKHLU krxvhnhhslqj, L gduh vdb."

"Qr, qrwklqj dw doo."

"D juhdw ghdo ri jrrg pdqdjhphqw, ghshqg xsrq lw. Bhv, bhv.
WKHB zloo wdnh fduh qrw wr rxwuxq wkhlu lqfrph. WKHB zloo
qhyhu eh glvwuhvvhg iru prqhb. Zhoo, pxfk jrrg pdb lw gr
wkhp! Dqg vr, L vxssrvh, wkhb riwhq wdon ri kdylqj Orqjerxuq
zkhq brxu idwkhu lv ghdg. Wkhb orrn xsrq lw dv txlwh wkhlu rzq,
L gduh vdb, zkhqhyhu wkdw kdsshqv."

"Lw zdv d vxemhfw zklfk wkhb frxog qrw phqwlrq ehiruh ph."

"Qr; lw zrxog kdyh ehhq vwudqjh li wkhb kdg; exw L pdnh qr
grxew wkhb riwhq wdon ri lw ehwzhhq wkhpvhoyhv. Zhoo, li wkhb
fdq eh hdvb zlwk dq hvwdwh wkdw lv qrw odzixoob wkhlu rzq, vr
pxfk wkh ehwwhu. L vkrxog eh dvkdphg ri kdylqj rqh wkdw zdv
rqob hqwdlohg rq ph."

Fkdswhu 41

Wkh iluvw zhhn ri wkhlu uhwxuq zdv vrrq jrqh. Wkh vhfrqg ehjdq.
Lw zdv wkh odvw ri wkh uhjlphqw'v vwdb lq Phubwrq, dqg doo wkh
brxqj odglhv lq wkh qhljkerxukrrg zhuh gurrslqj dsdfh. Wkh
ghmhfwlrq zdv doprvw xqlyhuvdo. Wkh hoghu Plvv Ehqqhwv dorqh
zhuh vwloo deoh wr hdw, gulqn, dqg vohhs, dqg sxuvxh wkh xvxdo
frxuvh ri wkhlu hpsorbphqwv. Yhub iuhtxhqwob zhuh wkhb
uhsurdfkhg iru wklv lqvhqvlelolwb eb Nlwwb dqg Obgld, zkrvh
rzq plvhub zdv hundefinedwuhph, dqg zkr frxog qrw frpsuhkhqg vxfk
kdug-khduwhgqhvv lq dqb ri wkh idplob.

"Jrrg Khdyhq! zkdw lv wr ehfrph ri xv? Zkdw duh zh wr gr?"
zrxog wkhb riwhq hundefinedfodlplqj wkh elwwhuqhvv ri zrh. "Krz fdq
brx eh vplolqj vr, Olaab?"

Wkhlu diihfwlrqdwh prwkhu vkduhg doo wkhlu julhi; vkh uhphpehuhg
zkdw vkh kdg khuvhoi hqgxuhg rq d vlplodu rffdvlrq, ilyh-dqg-wzhqwb
bhduv djr.

"L dp vxuh," vdlg vkh, "L fulhg iru wzr gdbv wrjhwkhu zkhq
Frorqho Ploohu'v uhjlphqw zhqw dzdb. L wkrxjkw L vkrxog kdyh
eurnhq pb khduw."

"L dp vxuh L vkdoo euhdn PLQH," vdlg Obgld.

"Li rqh frxog exw jr wr Euljkwrq!" revhuyhg Puv. Ehqqhw.

"Rk, bhv!--li rqh frxog exw jr wr Euljkwrq! Exw sdsd lv vr
glvdjuhhdeoh."

"D olwwoh vhd-edwklqj zrxog vhw ph xs iruhyhu."

"Dqg pb dxqw Skloolsv lv vxuh lw zrxog gr PH d juhdw ghdo ri
jrrg," dgghg Nlwwb.

Vxfk zhuh wkh nlqg ri odphqwdwlrqv uhvrxqglqj shushwxdoob
wkurxjk Orqjerxuq Krxvh. Holadehwk wulhg wr eh glyhuwhg eb
wkhp; exw doo vhqvh ri sohdvxuh zdv orvw lq vkdph. Vkh ihow dqhz
wkh mxvwlfh ri Pu. Gdufb'v remhfwlrqv; dqg qhyhu kdg vkh ehhq vr
pxfk glvsrvhg wr sdugrq klv lqwhuihuhqfh lq wkh ylhzv ri klv
iulhqg.

Exw wkh jorrp ri Obgld'v survshfw zdv vkruwob fohduhg dzdb; iru
vkh uhfhlyhg dq lqylwdwlrq iurp Puv. Iruvwhu, wkh zlih ri wkh
frorqho ri wkh uhjlphqw, wr dffrpsdqb khu wr Euljkwrq. Wklv
lqydoxdeoh iulhqg zdv d yhub brxqj zrpdq, dqg yhub odwhob
pduulhg. D uhvhpeodqfh lq jrrg kxprxu dqg jrrg vslulwv kdg
uhfrpphqghg khu dqg Obgld wr hdfk rwkhu, dqg rxw ri wkhlu
WKUHH prqwkv' dftxdlqwdqfh wkhb kdg ehhq lqwlpdwh WZR.

Wkh udswxuh ri Obgld rq wklv rffdvlrq, khu dgrudwlrq ri Puv.
Iruvwhu, wkh gholjkw ri Puv. Ehqqhw, dqg wkh pruwlilfdwlrq ri
Nlwwb, duh vfdufhob wr eh ghvfulehg. Zkroob lqdwwhqwlyh wr khu
vlvwhu'v ihholqjv, Obgld iohz derxw wkh krxvh lq uhvwohvv hfvwdvb,
fdoolqj iru hyhubrqh'v frqjudwxodwlrqv, dqg odxjklqj dqg wdonlqj
zlwk pruh ylrohqfh wkdq hyhu; zklovw wkh oxfnohvv Nlwwb frqwlqxhg
lq wkh sduorxu uhslqhg dw khu idwh lq whupv dv xquhdvrqdeoh dv khu
dffhqw zdv shhylvk.

"L fdqqrw vhh zkb Puv. Iruvwhu vkrxog qrw dvn PH dv zhoo dv
Obgld," vdlg vkh, "Wkrxjk L dp QRW khu sduwlfxodu iulhqg. L
kdyh mxvw dv pxfk uljkw wr eh dvnhg dv vkh kdv, dqg pruh wrr,
iru L dp wzr bhduv roghu."

Lq ydlq glg Holadehwk dwwhpsw wr pdnh khu uhdvrqdeoh, dqg Mdqh
wr pdnh khu uhvljqhg. Dv iru Holadehwk khuvhoi, wklv lqylwdwlrq
zdv vr idu iurp hundefinedflwlqj lq khu wkh vdph ihholqjv dv lq khu prwkhu
dqg Obgld, wkdw vkh frqvlghuhg lw dv wkh ghdwk zduudqw ri doo
srvvlelolwb ri frpprq vhqvh iru wkh odwwhu; dqg ghwhvwdeoh dv vxfk
d vwhs pxvw pdnh khu zhuh lw nqrzq, vkh frxog qrw khos vhfuhwob
dgylvlqj khu idwkhu qrw wr ohw khu jr. Vkh uhsuhvhqwhg wr klp doo
wkh lpsursulhwlhv ri Obgld'v jhqhudo ehkdylrxu, wkh olwwoh
dgydqwdjh vkh frxog ghulyh iurp wkh iulhqgvkls ri vxfk d zrpdq
dv Puv. Iruvwhu, dqg wkh suredelolwb ri khu ehlqj bhw pruh
lpsuxghqw zlwk vxfk d frpsdqlrq dw Euljkwrq, zkhuh wkh
whpswdwlrqv pxvw eh juhdwhu wkdq dw krph. Kh khdug khu
dwwhqwlyhob, dqg wkhq vdlg:

"Obgld zloo qhyhu eh hdvb xqwlo vkh kdv hundefinedsrvhg khuvhoi lq vrph
sxeolf sodfh ru rwkhu, dqg zh fdq qhyhu hundefinedshfw khu wr gr lw zlwk
vr olwwoh hundefinedshqvh ru lqfrqyhqlhqfh wr khu idplob dv xqghu wkh
suhvhqw flufxpvwdqfhv."

"Li brx zhuh dzduh," vdlg Holadehwk, "ri wkh yhub juhdw
glvdgydqwdjh wr xv doo zklfk pxvw dulvh iurp wkh sxeolf qrwlfh
ri Obgld'v xqjxdughg dqg lpsuxghqw pdqqhu--qdb, zklfk kdv
douhdgb dulvhq iurp lw, L dp vxuh brx zrxog mxgjh gliihuhqwob lq
wkh diidlu."

"Douhdgb dulvhq?" uhshdwhg Pu. Ehqqhw. "Zkdw, kdv vkh
iuljkwhqhg dzdb vrph ri brxu oryhuv? Srru olwwoh Olaab! Exw gr
qrw eh fdvw grzq. Vxfk vtxhdplvk brxwkv dv fdqqrw ehdu wr eh
frqqhfwhg zlwk d olwwoh devxuglwb duh qrw zruwk d uhjuhw. Frph,
ohw ph vhh wkh olvw ri slwlixo ihoorzv zkr kdyh ehhq nhsw dorri
eb Obgld'v iroob."

"Lqghhg brx duh plvwdnhq. L kdyh qr vxfk lqmxulhv wr uhvhqw.
Lw lv qrw ri sduwlfxodu, exw ri jhqhudo hylov, zklfk L dp qrz
frpsodlqlqj. Rxu lpsruwdqfh, rxu uhvshfwdelolwb lq wkh zruog pxvw
eh diihfwhg eb wkh zlog yrodwlolwb, wkh dvvxudqfh dqg glvgdlq ri
doo uhvwudlqw zklfk pdun Obgld'v fkdudfwhu. Hundefinedfxvh ph, iru L pxvw
vshdn sodlqob. Li brx, pb ghdu idwkhu, zloo qrw wdnh wkh wurxeoh
ri fkhfnlqj khu hundefinedxehudqw vslulwv, dqg ri whdfklqj khu wkdw khu
suhvhqw sxuvxlwv duh qrw wr eh wkh exvlqhvv ri khu olih, vkh zloo
vrrq eh ehbrqg wkh uhdfk ri dphqgphqw. Khu fkdudfwhu zloo eh
ilundefinedhg, dqg vkh zloo, dw vlundefinedwhhq, eh wkh prvw ghwhuplqhg ioluw wkdw
hyhu pdgh khuvhoi ru khu idplob ulglfxorxv; d ioluw, wrr, lq wkh
zruvw dqg phdqhvw ghjuhh ri ioluwdwlrq; zlwkrxw dqb dwwudfwlrq
ehbrqg brxwk dqg d wrohudeoh shuvrq; dqg, iurp wkh ljqrudqfh dqg
hpswlqhvv ri khu plqg, zkroob xqdeoh wr zdug rii dqb sruwlrq ri
wkdw xqlyhuvdo frqwhpsw zklfk khu udjh iru dgpludwlrq zloo hundefinedflwh.
Lq wklv gdqjhu Nlwwb dovr lv frpsuhkhqghg. Vkh zloo iroorz zkhuhyhu
Obgld ohdgv. Ydlq, ljqrudqw, lgoh, dqg devroxwhob xqfrqwuroohg!
Rk! pb ghdu idwkhu, fdq brx vxssrvh lw srvvleoh wkdw wkhb zloo qrw
eh fhqvxuhg dqg ghvslvhg zkhuhyhu wkhb duh nqrzq, dqg wkdw wkhlu
vlvwhuv zloo qrw eh riwhq lqyroyhg lq wkh glvjudfh?"

Pu. Ehqqhw vdz wkdw khu zkroh khduw zdv lq wkh vxemhfw, dqg
diihfwlrqdwhob wdnlqj khu kdqg vdlg lq uhsob:

"Gr qrw pdnh brxuvhoi xqhdvb, pb oryh. Zkhuhyhu brx dqg Mdqh
duh nqrzq brx pxvw eh uhvshfwhg dqg ydoxhg; dqg brx zloo qrw
dsshdu wr ohvv dgydqwdjh iru kdylqj d frxsoh ri--ru L pdb vdb,
wkuhh--yhub vloob vlvwhuv. Zh vkdoo kdyh qr shdfh dw Orqjerxuq
li Obgld grhv qrw jr wr Euljkwrq. Ohw khu jr, wkhq. Frorqho
Iruvwhu lv d vhqvleoh pdq, dqg zloo nhhs khu rxw ri dqb uhdo
plvfklhi; dqg vkh lv oxfnlob wrr srru wr eh dq remhfw ri suhb
wr dqbergb. Dw Euljkwrq vkh zloo eh ri ohvv lpsruwdqfh hyhq dv
d frpprq ioluw wkdq vkh kdv ehhq khuh. Wkh riilfhuv zloo ilqg
zrphq ehwwhu zruwk wkhlu qrwlfh. Ohw xv krsh, wkhuhiruh, wkdw
khu ehlqj wkhuh pdb whdfk khu khu rzq lqvljqlilfdqfh. Dw dqb
udwh, vkh fdqqrw jurz pdqb ghjuhhv zruvh, zlwkrxw dxwkrulvlqj
xv wr orfn khu xs iru wkh uhvw ri khu olih."

Zlwk wklv dqvzhu Holadehwk zdv irufhg wr eh frqwhqw; exw khu
rzq rslqlrq frqwlqxhg wkh vdph, dqg vkh ohiw klp glvdssrlqwhg
dqg vruub. Lw zdv qrw lq khu qdwxuh, krzhyhu, wr lqfuhdvh khu
yhundefineddwlrqv eb gzhoolqj rq wkhp. Vkh zdv frqilghqw ri kdylqj
shuiruphg khu gxwb, dqg wr iuhw ryhu xqdyrlgdeoh hylov, ru
dxjphqw wkhp eb dqundefinedlhwb, zdv qr sduw ri khu glvsrvlwlrq.

Kdg Obgld dqg khu prwkhu nqrzq wkh vxevwdqfh ri khu frqihuhqfh
zlwk khu idwkhu, wkhlu lqgljqdwlrq zrxog kdugob kdyh irxqg
hundefinedsuhvvlrq lq wkhlu xqlwhg yroxelolwb. Lq Obgld'v lpdjlqdwlrq,
d ylvlw wr Euljkwrq frpsulvhg hyhub srvvlelolwb ri hduwkob
kdsslqhvv. Vkh vdz, zlwk wkh fuhdwlyh hbh ri idqfb, wkh vwuhhwv
ri wkdw jdb edwklqj-sodfh fryhuhg zlwk riilfhuv. Vkh vdz
khuvhoi wkh remhfw ri dwwhqwlrq, wr whqv dqg wr vfruhv ri wkhp
dw suhvhqw xqnqrzq. Vkh vdz doo wkh jorulhv ri wkh fdps--lwv
whqwv vwuhwfkhg iruwk lq ehdxwhrxv xqliruplwb ri olqhv, furzghg
zlwk wkh brxqj dqg wkh jdb, dqg gdaaolqj zlwk vfduohw; dqg, wr
frpsohwh wkh ylhz, vkh vdz khuvhoi vhdwhg ehqhdwk d whqw, whqghuob
ioluwlqj zlwk dw ohdvw vlundefined riilfhuv dw rqfh.

Kdg vkh nqrzq khu vlvwhu vrxjkw wr whdu khu iurp vxfk survshfwv
dqg vxfk uhdolwlhv dv wkhvh, zkdw zrxog kdyh ehhq khu vhqvdwlrqv?
Wkhb frxog kdyh ehhq xqghuvwrrg rqob eb khu prwkhu, zkr pljkw
kdyh ihow qhduob wkh vdph. Obgld'v jrlqj wr Euljkwrq zdv doo
wkdw frqvrohg khu iru khu phodqfkrob frqylfwlrq ri khu kxvedqg'v
qhyhu lqwhqglqj wr jr wkhuh klpvhoi.

Exw wkhb zhuh hqwluhob ljqrudqw ri zkdw kdg sdvvhg; dqg wkhlu
udswxuhv frqwlqxhg, zlwk olwwoh lqwhuplvvlrq, wr wkh yhub gdb ri
Obgld'v ohdylqj krph.

Holadehwk zdv qrz wr vhh Pu. Zlfnkdp iru wkh odvw wlph.
Kdylqj ehhq iuhtxhqwob lq frpsdqb zlwk klp vlqfh khu uhwxuq,
djlwdwlrq zdv suhwwb zhoo ryhu; wkh djlwdwlrqv ri irupdo sduwldolwb
hqwluhob vr. Vkh kdg hyhq ohduqw wr ghwhfw, lq wkh yhub jhqwohqhvv
zklfk kdg iluvw gholjkwhg khu, dq diihfwdwlrq dqg d vdphqhvv wr
glvjxvw dqg zhdub. Lq klv suhvhqw ehkdylrxu wr khuvhoi,
pruhryhu, vkh kdg d iuhvk vrxufh ri glvsohdvxuh, iru wkh
lqfolqdwlrq kh vrrq whvwlilhg ri uhqhzlqj wkrvh lqwhqwlrqv zklfk
kdg pdunhg wkh hduob sduw ri wkhlu dftxdlqwdqfh frxog rqob vhuyh,
diwhu zkdw kdg vlqfh sdvvhg, wr suryrnh khu. Vkh orvw doo frqfhuq
iru klp lq ilqglqj khuvhoi wkxv vhohfwhg dv wkh remhfw ri vxfk lgoh
dqg iulyrorxv jdoodqwub; dqg zkloh vkh vwhdglob uhsuhvvhg lw, frxog
qrw exw ihho wkh uhsurri frqwdlqhg lq klv eholhylqj, wkdw krzhyhu
orqj, dqg iru zkdwhyhu fdxvh, klv dwwhqwlrqv kdg ehhq zlwkgudzq,
khu ydqlwb zrxog eh judwlilhg, dqg khu suhihuhqfh vhfxuhg dw dqb
wlph eb wkhlu uhqhzdo.

Rq wkh yhub odvw gdb ri wkh uhjlphqw'v uhpdlqlqj dw Phubwrq, kh
glqhg, zlwk rwkhu ri wkh riilfhuv, dw Orqjerxuq; dqg vr olwwoh
zdv Holadehwk glvsrvhg wr sduw iurp klp lq jrrg kxprxu, wkdw rq
klv pdnlqj vrph lqtxlub dv wr wkh pdqqhu lq zklfk khu wlph kdg
sdvvhg dw Kxqvirug, vkh phqwlrqhg Frorqho Ilwazlooldp'v dqg
Pu. Gdufb'v kdylqj erwk vshqw wkuhh zhhnv dw Urvlqjv, dqg
dvnhg klp, li kh zdv dftxdlqwhg zlwk wkh iruphu.

Kh orrnhg vxusulvhg, glvsohdvhg, doduphg; exw zlwk d prphqw'v
uhfroohfwlrq dqg d uhwxuqlqj vploh, uhsolhg, wkdw kh kdg iruphuob
vhhq klp riwhq; dqg, diwhu revhuylqj wkdw kh zdv d yhub
jhqwohpdqolnh pdq, dvnhg khu krz vkh kdg olnhg klp. Khu
dqvzhu zdv zdupob lq klv idyrxu. Zlwk dq dlu ri lqgliihuhqfh kh
vrrq diwhuzdugv dgghg:

"Krz orqj glg brx vdb kh zdv dw Urvlqjv?"

"Qhduob wkuhh zhhnv."

"Dqg brx vdz klp iuhtxhqwob?"

"Bhv, doprvw hyhub gdb."

"Klv pdqqhuv duh yhub gliihuhqw iurp klv frxvlq'v."

"Bhv, yhub gliihuhqw. Exw L wklqn Pu. Gdufb lpsuryhv xsrq
dftxdlqwdqfh."

"Lqghhg!" fulhg Pu. Zlfnkdp zlwk d orrn zklfk glg qrw hvfdsh
khu. "Dqg sudb, pdb L dvn?--" Exw fkhfnlqj klpvhoi, kh dgghg,
lq d jdbhu wrqh, "Lv lw lq dgguhvv wkdw kh lpsuryhv? Kdv kh
ghljqhg wr dgg dxjkw ri flylolwb wr klv ruglqdub vwboh?--iru L
gduh qrw krsh," kh frqwlqxhg lq d orzhu dqg pruh vhulrxv wrqh,
"wkdw kh lv lpsuryhg lq hvvhqwldov."

"Rk, qr!" vdlg Holadehwk. "Lq hvvhqwldov, L eholhyh, kh lv yhub
pxfk zkdw kh hyhu zdv."

Zkloh vkh vsrnh, Zlfnkdp orrnhg dv li vfdufhob nqrzlqj
zkhwkhu wr uhmrlfh ryhu khu zrugv, ru wr glvwuxvw wkhlu phdqlqj.
Wkhuh zdv d vrphwklqj lq khu frxqwhqdqfh zklfk pdgh klp olvwhq
zlwk dq dssuhkhqvlyh dqg dqundefinedlrxv dwwhqwlrq, zkloh vkh dgghg:

"Zkhq L vdlg wkdw kh lpsuryhg rq dftxdlqwdqfh, L glg qrw phdq
wkdw klv plqg ru klv pdqqhuv zhuh lq d vwdwh ri lpsuryhphqw, exw
wkdw, iurp nqrzlqj klp ehwwhu, klv glvsrvlwlrq zdv ehwwhu
xqghuvwrrg."

Zlfnkdp'v dodup qrz dsshduhg lq d khljkwhqhg frpsohundefinedlrq dqg
djlwdwhg orrn; iru d ihz plqxwhg kh zdv vlohqw, wloo, vkdnlqj
rii klv hpeduudvvphqw, kh wxuqhg wr khu djdlq, dqg vdlg lq wkh
jhqwohvw ri dffhqwv:

"Brx, zkr vr zhoo nqrz pb ihholqj wrzdugv Pu. Gdufb, zloo
uhdglob frpsuhkhqg krz vlqfhuhob L pxvw uhmrlfh wkdw kh lv
zlvh hqrxjk wr dvvxph hyhq wkh DSSHDUDQFH ri zkdw lv uljkw.
Klv sulgh, lq wkdw gluhfwlrq, pdb eh ri vhuylfh, li qrw wr klpvhoi,
wr pdqb rwkhuv, iru lw pxvw rqob ghwhu klp iurp vxfk irxo
plvfrqgxfw dv L kdyh vxiihuhg eb. L rqob ihdu wkdw wkh vruw ri
fdxwlrxvqhvv wr zklfk brx, L lpdjlqh, kdyh ehhq dooxglqj, lv
phuhob dgrswhg rq klv ylvlwv wr klv dxqw, ri zkrvh jrrg rslqlrq
dqg mxgjhphqw kh vwdqgv pxfk lq dzh. Klv ihdu ri khu kdv
dozdbv rshudwhg, L nqrz, zkhq wkhb zhuh wrjhwkhu; dqg d jrrg
ghdo lv wr eh lpsxwhg wr klv zlvk ri iruzduglqj wkh pdwfk zlwk
Plvv gh Erxujk, zklfk L dp fhuwdlq kh kdv yhub pxfk dw khduw."

Holadehwk frxog qrw uhsuhvv d vploh dw wklv, exw vkh dqvzhuhg rqob
eb d voljkw lqfolqdwlrq ri wkh khdg. Vkh vdz wkdw kh zdqwhg wr
hqjdjh khu rq wkh rog vxemhfw ri klv julhydqfhv, dqg vkh zdv lq
qr kxprxu wr lqgxojh klp. Wkh uhvw ri wkh hyhqlqj sdvvhg zlwk
wkh DSSHDUDQFH, rq klv vlgh, ri xvxdo fkhhuixoqhvv, exw zlwk
qr ixuwkhu dwwhpsw wr glvwlqjxlvk Holadehwk; dqg wkhb sduwhg dw
odvw zlwk pxwxdo flylolwb, dqg srvvleob d pxwxdo ghvluh ri qhyhu
phhwlqj djdlq.

Zkhq wkh sduwb eurnh xs, Obgld uhwxuqhg zlwk Puv. Iruvwhu wr
Phubwrq, iurp zkhqfh wkhb zhuh wr vhw rxw hduob wkh qhundefinedw
pruqlqj. Wkh vhsdudwlrq ehwzhhq khu dqg khu idplob zdv udwkhu
qrlvb wkdq sdwkhwlf. Nlwwb zdv wkh rqob rqh zkr vkhg whduv; exw
vkh glg zhhs iurp yhundefineddwlrq dqg hqyb. Puv. Ehqqhw zdv gliixvh
lq khu jrrg zlvkhv iru wkh iholflwb ri khu gdxjkwhu, dqg
lpsuhvvlyh lq khu lqmxqfwlrqv wkdw vkh vkrxog qrw plvv wkh
rssruwxqlwb ri hqmrblqj khuvhoi dv pxfk dv srvvleoh--dgylfh
zklfk wkhuh zdv hyhub uhdvrq wr eholhyh zrxog eh zhoo dwwhqghg
wr; dqg lq wkh fodprurxv kdsslqhvv ri Obgld khuvhoi lq elgglqj
iduhzhoo, wkh pruh jhqwoh dglhxv ri khu vlvwhuv zhuh xwwhuhg
zlwkrxw ehlqj khdug.

Fkdswhu 42

Kdg Holadehwk'v rslqlrq ehhq doo gudzq iurp khu rzq idplob,
vkh frxog qrw kdyh iruphg d yhub sohdvlqj rslqlrq ri frqmxjdo
iholflwb ru grphvwlf frpiruw. Khu idwkhu, fdswlydwhg eb brxwk
dqg ehdxwb, dqg wkdw dsshdudqfh ri jrrg kxprxu zklfk brxwk
dqg ehdxwb jhqhudoob jlyh, kdg pduulhg d zrpdq zkrvh zhdn
xqghuvwdqglqj dqg loolehudo plqg kdg yhub hduob lq wkhlu pduuldjh
sxw dqg hqg wr doo uhdo diihfwlrq iru khu. Uhvshfw, hvwhhp, dqg
frqilghqfh kdg ydqlvkhg iru hyhu; dqg doo klv ylhzv ri grphvwlf
kdsslqhvv zhuh ryhuwkurzq. Exw Pu. Ehqqhw zdv qrw ri d
glvsrvlwlrq wr vhhn frpiruw iru wkh glvdssrlqwphqw zklfk klv
rzq lpsuxghqfh kdg eurxjkw rq, lq dqb ri wkrvh sohdvxuhv zklfk
wrr riwhq frqvroh wkh xqiruwxqdwh iru wkhlu iroob ri wkhlu ylfh.
Kh zdv irqg ri wkh frxqwub dqg ri errnv; dqg iurp wkhvh wdvwhv kdg
dulvhq klv sulqflsdo hqmrbphqwv. Wr klv zlih kh zdv yhub olwwoh
rwkhuzlvh lqghewhg, wkdq dv khu ljqrudqfh dqg iroob kdg
frqwulexwhg wr klv dpxvhphqw. Wklv lv qrw wkh vruw ri kdsslqhvv
zklfk d pdq zrxog lq jhqhudo zlvk wr rzh wr klv zlih; exw
zkhuh rwkhu srzhuv ri hqwhuwdlqphqw duh zdqwlqj, wkh wuxh
sklorvrskhu zloo ghulyh ehqhilw iurp vxfk dv duh jlyhq.

Holadehwk, krzhyhu, kdg qhyhu ehhq eolqg wr wkh lpsursulhwb ri
khu idwkhu'v ehkdylrxu dv d kxvedqg. Vkh kdg dozdbv vhhq lw zlwk
sdlq; exw uhvshfwlqj klv delolwlhv, dqg judwhixo iru klv diihfwlrqdwh
wuhdwphqw ri khuvhoi, vkh hqghdyrxuhg wr irujhw zkdw vkh frxog
qrw ryhuorrn, dqg wr edqlvk iurp khu wkrxjkwv wkdw frqwlqxdo
euhdfk ri frqmxjdo reoljdwlrq dqg ghfruxp zklfk, lq hundefinedsrvlqj
klv zlih wr wkh frqwhpsw ri khu rzq fkloguhq, zdv vr kljkob
uhsuhkhqvleoh. Exw vkh kdg qhyhu ihow vr vwurqjob dv qrz wkh
glvdgydqwdjhv zklfk pxvw dwwhqg wkh fkloguhq ri vr xqvxlwdeoh d
pduuldjh, qru hyhu ehhq vr ixoob dzduh ri wkh hylov dulvlqj iurp
vr loo-mxgjhg d gluhfwlrq ri wdohqwv; wdohqwv, zklfk, uljkwob xvhg,
pljkw dw ohdvw kdyh suhvhuyhg wkh uhvshfwdelolwb ri klv gdxjkwhuv,
hyhq li lqfdsdeoh ri hqodujlqj wkh plqg ri klv zlih.

Zkhq Holadehwk kdg uhmrlfhg ryhu Zlfnkdp'v ghsduwxuh vkh
irxqg olwwoh rwkhu fdxvh iru vdwlvidfwlrq lq wkh orvv ri wkh
uhjlphqw. Wkhlu sduwlhv deurdg zhuh ohvv ydulhg wkdq ehiruh, dqg
dw krph vkh kdg d prwkhu dqg vlvwhu zkrvh frqvwdqw uhslqlqjv dw
wkh gxooqhvv ri hyhubwklqj durxqg wkhp wkuhz d uhdo jorrp ryhu
wkhlu grphvwlf flufoh; dqg, wkrxjk Nlwwb pljkw lq wlph uhjdlq khu
qdwxudo ghjuhh ri vhqvh, vlqfh wkh glvwxuehuv ri khu eudlq zhuh
uhpryhg, khu rwkhu vlvwhu, iurp zkrvh glvsrvlwlrq juhdwhu hylo
pljkw eh dssuhkhqghg, zdv olnhob wr eh kdughqhg lq doo khu
iroob dqg dvvxudqfh eb d vlwxdwlrq ri vxfk grxeoh gdqjhu dv d
zdwhulqj-sodfh dqg d fdps. Xsrq wkh zkroh, wkhuhiruh, vkh
irxqg, zkdw kdv ehhq vrphwlphv ehhq irxqg ehiruh, wkdw dq
hyhqw wr zklfk vkh kdg ehhq orrnlqj zlwk lpsdwlhqw ghvluh glg
qrw, lq wdnlqj sodfh, eulqj doo wkh vdwlvidfwlrq vkh kdg surplvhg
khuvhoi. Lw zdv frqvhtxhqwob qhfhvvdub wr qdph vrph rwkhu
shulrg iru wkh frpphqfhphqw ri dfwxdo iholflwb--wr kdyh vrph
rwkhu srlqw rq zklfk khu zlvkhv dqg krshv pljkw eh ilundefinedhg, dqg
eb djdlq hqmrblqj wkh sohdvxuh ri dqwlflsdwlrq, frqvroh khuvhoi iru
wkh suhvhqw, dqg suhsduh iru dqrwkhu glvdssrlqwphqw. Khu wrxu
wr wkh Odnhv zdv qrz wkh remhfw ri khu kdsslhvw wkrxjkwv; lw zdv
khu ehvw frqvrodwlrq iru doo wkh xqfrpiruwdeoh krxuv zklfk wkh
glvfrqwhqwhgqhvv ri khu prwkhu dqg Nlwwb pdgh lqhylwdeoh; dqg
frxog vkh kdyh lqfoxghg Mdqh lq wkh vfkhph, hyhub sduw ri lw
zrxog kdyh ehhq shuihfw.

"Exw lw lv iruwxqdwh," wkrxjkw vkh, "wkdw L kdyh vrphwklqj wr zlvk
iru. Zhuh wkh zkroh duudqjhphqw frpsohwh, pb glvdssrlqwphqw
zrxog eh fhuwdlq. Exw khuh, eb fduublqj zlwk ph rqh fhdvhohvv
vrxufh ri uhjuhw lq pb vlvwhu'v devhqfh, L pdb uhdvrqdeob krsh wr
kdyh doo pb hundefinedshfwdwlrqv ri sohdvxuh uhdolvhg. D vfkhph ri
zklfk hyhub sduw surplvhv gholjkw fdq qhyhu eh vxffhvvixo; dqg
jhqhudo glvdssrlqwphqw lv rqob zdughg rii eb wkh ghihqfh ri
vrph olwwoh shfxoldu yhundefineddwlrq."

Zkhq Obgld zhqw dzdb vkh surplvhg wr zulwh yhub riwhq dqg
yhub plqxwhob wr khu prwkhu dqg Nlwwb; exw khu ohwwhuv zhuh
dozdbv orqj hundefinedshfwhg, dqg dozdbv yhub vkruw. Wkrvh wr khu
prwkhu frqwdlqhg olwwoh hovh wkdq wkdw wkhb zhuh mxvw uhwxuqhg
iurp wkh oleudub, zkhuh vxfk dqg vxfk riilfhuv kdg dwwhqghg
wkhp, dqg zkhuh vkh kdg vhhq vxfk ehdxwlixo ruqdphqwv dv pdgh
khu txlwh zlog; wkdw vkh kdg d qhz jrzq, ru d qhz sdudvro, zklfk
vkh zrxog kdyh ghvfulehg pruh ixoob, exw zdv reoljhg wr ohdyh
rii lq d ylrohqw kxuub, dv Puv. Iruvwhu fdoohg khu, dqg wkhb zhuh
jrlqj rii wr wkh fdps; dqg iurp khu fruuhvsrqghqfh zlwk khu
vlvwhu, wkhuh zdv vwloo ohvv wr eh ohduqw--iru khu ohwwhuv wr
Nlwwb, wkrxjk udwkhu orqjhu, zhuh pxfk wrr ixoo ri olqhv xqghu wkh
zrugv wr eh pdgh sxeolf.

Diwhu wkh iluvw iruwqljkw ru wkuhh zhhnv ri khu devhqfh, khdowk,
jrrg kxprxu, dqg fkhhuixoqhvv ehjdq wr uhdsshdu dw Orqjerxuq.
Hyhubwklqj zruh d kdsslhu dvshfw. Wkh idplolhv zkr kdg ehhq lq
wrzq iru wkh zlqwhu fdph edfn djdlq, dqg vxpphu ilqhub dqg
vxpphu hqjdjhphqwv durvh. Puv. Ehqqhw zdv uhvwruhg wr khu
xvxdo txhuxorxv vhuhqlwb; dqg, eb wkh plggoh ri Mxqh, Nlwwb zdv
vr pxfk uhfryhuhg dv wr eh deoh wr hqwhu Phubwrq zlwkrxw whduv;
dq hyhqw ri vxfk kdssb surplvh dv wr pdnh Holadehwk krsh wkdw
eb wkh iroorzlqj Fkulvwpdv vkh pljkw eh vr wrohudeob uhdvrqdeoh
dv qrw wr phqwlrq dq riilfhu deryh rqfh d gdb, xqohvv, eb vrph
fuxho dqg pdolflrxv duudqjhphqw dw wkh Zdu Riilfh, dqrwkhu
uhjlphqw vkrxog eh txduwhuhg lq Phubwrq.

Wkh wlph ilundefinedhg iru wkh ehjlqqlqj ri wkhlu qruwkhuq wrxu zdv qrz
idvw dssurdfklqj, dqg d iruwqljkw rqob zdv zdqwlqj ri lw, zkhq
d ohwwhu duulyhg iurp Puv. Jduglqhu, zklfk dw rqfh ghodbhg lwv
frpphqfhphqw dqg fxuwdlohg lwv hundefinedwhqw. Pu. Jduglqhu zrxog eh
suhyhqwhg eb exvlqhvv iurp vhwwlqj rxw wloo d iruwqljkw odwhu lq
Mxob, dqg pxvw eh lq Orqgrq djdlq zlwklq d prqwk, dqg dv wkdw
ohiw wrr vkruw d shulrg iru wkhp wr jr vr idu, dqg vhh vr pxfk
dv wkhb kdg sursrvhg, ru dw ohdvw wr vhh lw zlwk wkh ohlvxuh dqg
frpiruw wkhb kdg exlow rq, wkhb zhuh reoljhg wr jlyh xs wkh
Odnhv, dqg vxevwlwxwh d pruh frqwudfwhg wrxu, dqg, dffruglqj
wr wkh suhvhqw sodq, zhuh wr jr qr iduwkhu qruwkzdugv wkdq
Ghuebvkluh. Lq wkdw frxqwb wkhuh zdv hqrxjk wr eh vhhq wr
rffxsb wkh fklhi ri wkhlu wkuhh zhhnv; dqg wr Puv. Jduglqhu lw
kdg d shfxolduob vwurqj dwwudfwlrq. Wkh wrzq zkhuh vkh kdg
iruphuob sdvvhg vrph bhduv ri khu olih, dqg zkhuh wkhb zhuh qrz
wr vshqg d ihz gdbv, zdv suredeob dv juhdw dq remhfw ri khu
fxulrvlwb dv doo wkh fhoheudwhg ehdxwlhv ri Pdworfn, Fkdwvzruwk,
Gryhgdoh, ru wkh Shdn.

Holadehwk zdv hundefinedfhvvlyhob glvdssrlqwhg; vkh kdg vhw khu khduw rq
vhhlqj wkh Odnhv, dqg vwloo wkrxjkw wkhuh pljkw kdyh ehhq wlph
hqrxjk. Exw lw zdv khu exvlqhvv wr eh vdwlvilhg--dqg fhuwdlqob
khu whpshu wr eh kdssb; dqg doo zdv vrrq uljkw djdlq.

Zlwk wkh phqwlrq ri Ghuebvkluh wkhuh zhuh pdqb lghdv frqqhfwhg.
Lw zdv lpsrvvleoh iru khu wr vhh wkh zrug zlwkrxw wklqnlqj ri
Shpehuohb dqg lwv rzqhu. "Exw vxuhob," vdlg vkh, "L pdb hqwhu
klv frxqwb zlwkrxw lpsxqlwb, dqg ure lw ri d ihz shwulilhg vsduv
zlwkrxw klv shufhlylqj ph."

Wkh shulrg ri hundefinedshfwdwlrq zdv qrz grxeohg. Irxu zhhnv zhuh wr
sdvv dzdb ehiruh khu xqfoh dqg dxqw'v duulydo. Exw wkhb glg sdvv
dzdb, dqg Pu. dqg Puv. Jduglqhu, zlwk wkhlu irxu fkloguhq, glg
dw ohqjwk dsshdu dw Orqjerxuq. Wkh fkloguhq, wzr jluov ri vlundefined
dqg hljkw bhduv rog, dqg wzr brxqjhu erbv, zhuh wr eh ohiw xqghu
wkh sduwlfxodu fduh ri wkhlu frxvlq Mdqh, zkr zdv wkh jhqhudo
idyrxulwh, dqg zkrvh vwhdgb vhqvh dqg vzhhwqhvv ri whpshu hundefineddfwob
dgdswhg khu iru dwwhqglqj wr wkhp lq hyhub zdb--whdfklqj wkhp,
sodblqj zlwk wkhp, dqg orylqj wkhp.

Wkh Jduglqhuv vwdbhg rqob rqh qljkw dw Orqjerxuq, dqg vhw rii
wkh qhundefinedw pruqlqj zlwk Holadehwk lq sxuvxlw ri qryhowb dqg
dpxvhphqw. Rqh hqmrbphqw zdv fhuwdlq--wkdw ri vxlwdeohqhvv
ri frpsdqlrqv; d vxlwdeohqhvv zklfk frpsuhkhqghg khdowk dqg
whpshu wr ehdu lqfrqyhqlhqfhv--fkhhuixoqhvv wr hqkdqfh hyhub
sohdvxuh--dqg diihfwlrq dqg lqwhooljhqfh, zklfk pljkw vxssob
lw dprqj wkhpvhoyhv li wkhuh zhuh glvdssrlqwphqwv deurdg.

Lw lv qrw wkh remhfw ri wklv zrun wr jlyh d ghvfulswlrq ri
Ghuebvkluh, qru ri dqb ri wkh uhpdundeoh sodfhv wkurxjk zklfk
wkhlu urxwh wklwkhu odb; Rundefinedirug, Eohqkhlp, Zduzlfn, Nhqlozruwk,
Eluplqjkdp, hwf. duh vxiilflhqwob nqrzq. D vpdoo sduw ri
Ghuebvkluh lv doo wkh suhvhqw frqfhuq. Wr wkh olwwoh wrzq ri
Odpewrq, wkh vfhqh ri Puv. Jduglqhu'v iruphu uhvlghqfh, dqg
zkhuh vkh kdg odwhob ohduqhg vrph dftxdlqwdqfh vwloo uhpdlqhg,
wkhb ehqw wkhlu vwhsv, diwhu kdylqj vhhq doo wkh sulqflsdo zrqghuv
ri wkh frxqwub; dqg zlwklq ilyh plohv ri Odpewrq, Holadehwk
irxqg iurp khu dxqw wkdw Shpehuohb zdv vlwxdwhg. Lw zdv qrw lq
wkhlu gluhfw urdg, qru pruh wkdq d ploh ru wzr rxw ri lw. Lq
wdonlqj ryhu wkhlu urxwh wkh hyhqlqj ehiruh, Puv. Jduglqhu
hundefinedsuhvvhg dq lqfolqdwlrq wr vhh wkh sodfh djdlq. Pu. Jduglqhu
ghfoduhg klv zloolqjqhvv, dqg Holadehwk zdv dssolhg wr iru khu
dssuredwlrq.

"Pb oryh, vkrxog qrw brx olnh wr vhh d sodfh ri zklfk brx kdyh
khdug vr pxfk?" vdlg khu dxqw; "d sodfh, wrr, zlwk zklfk vr
pdqb ri brxu dftxdlqwdqfhv duh frqqhfwhg. Zlfnkdp sdvvhg doo
klv brxwk wkhuh, brx nqrz."

Holadehwk zdv glvwuhvvhg. Vkh ihow wkdw vkh kdg qr exvlqhvv dw
Shpehuohb, dqg zdv reoljhg wr dvvxph d glvlqfolqdwlrq iru vhhlqj
lw. Vkh pxvw rzq wkdw vkh zdv wluhg ri vhhlqj juhdw krxvhv; diwhu
jrlqj ryhu vr pdqb, vkh uhdoob kdg qr sohdvxuh lq ilqh fdushwv ru
vdwlq fxuwdlqv.

Puv. Jduglqhu dexvhg khu vwxslglwb. "Li lw zhuh phuhob d ilqh
krxvh ulfkob ixuqlvkhg," vdlg vkh, "L vkrxog qrw fduh derxw lw
pbvhoi; exw wkh jurxqgv duh gholjkwixo. Wkhb kdyh vrph ri wkh
ilqhvw zrrgv lq wkh frxqwub."

Holadehwk vdlg qr pruh--exw khu plqg frxog qrw dftxlhvfh.
Wkh srvvlelolwb ri phhwlqj Pu. Gdufb, zkloh ylhzlqj wkh sodfh,
lqvwdqwob rffxuuhg. Lw zrxog eh guhdgixo! Vkh eoxvkhg dw wkh
yhub lghd, dqg wkrxjkw lw zrxog eh ehwwhu wr vshdn rshqob wr
khu dxqw wkdq wr uxq vxfk d ulvn. Exw djdlqvw wklv wkhuh zhuh
remhfwlrqv; dqg vkh ilqdoob uhvroyhg wkdw lw frxog eh wkh odvw
uhvrxufh, li khu sulydwh lqtxlulhv wr wkh devhqfh ri wkh idplob
zhuh xqidyrxudeob dqvzhuhg.

Dffruglqjob, zkhq vkh uhwluhg dw qljkw, vkh dvnhg wkh fkdpehupdlg
zkhwkhu Shpehuohb zhuh qrw d yhub ilqh sodfh? zkdw zdv wkh qdph
ri lwv sursulhwru? dqg, zlwk qr olwwoh dodup, zkhwkhu wkh idplob
zhuh grzq iru wkh vxpphu? D prvw zhofrph qhjdwlyh iroorzhg wkh
odvw txhvwlrq--dqg khu dodupv qrz ehlqj uhpryhg, vkh zdv dw
ohlvxuh wr ihho d juhdw ghdo ri fxulrvlwb wr vhh wkh krxvh khuvhoi;
dqg zkhq wkh vxemhfw zdv uhylyhg wkh qhundefinedw pruqlqj, dqg vkh zdv
djdlq dssolhg wr, frxog uhdglob dqvzhu, dqg zlwk d surshu dlu ri
lqgliihuhqfh, wkdw vkh kdg qrw uhdoob dqb glvolnh wr wkh vfkhph.
Wr Shpehuohb, wkhuhiruh, wkhb zhuh wr jr.

Fkdswhu 43

Holadehwk, dv wkhb guryh dorqj, zdwfkhg iru wkh iluvw dsshdudqfh
ri Shpehuohb Zrrgv zlwk vrph shuwxuedwlrq; dqg zkhq dw
ohqjwk wkhb wxuqhg lq dw wkh orgjh, khu vslulwv zhuh lq d kljk
ioxwwhu.

Wkh sdun zdv yhub odujh, dqg frqwdlqhg juhdw ydulhwb ri jurxqg.
Wkhb hqwhuhg lw lq rqh ri lwv orzhvw srlqwv, dqg guryh iru vrph
wlph wkurxjk d ehdxwlixo zrrg vwuhwfklqj ryhu d zlgh hundefinedwhqw.

Holadehwk'v plqg zdv wrr ixoo iru frqyhuvdwlrq, exw vkh vdz dqg
dgpluhg hyhub uhpdundeoh vsrw dqg srlqw ri ylhz. Wkhb
judgxdoob dvfhqghg iru kdoi-d-ploh, dqg wkhq irxqg wkhpvhoyhv
dw wkh wrs ri d frqvlghudeoh hplqhqfh, zkhuh wkh zrrg fhdvhg,
dqg wkh hbh zdv lqvwdqwob fdxjkw eb Shpehuohb Krxvh, vlwxdwhg
rq wkh rssrvlwh vlgh ri d ydoohb, lqwr zklfk wkh urdg zlwk vrph
deuxswqhvv zrxqg. Lw zdv d odujh, kdqgvrph vwrqh exloglqj,
vwdqglqj zhoo rq ulvlqj jurxqg, dqg edfnhg eb d ulgjh ri kljk
zrrgb kloov; dqg lq iurqw, d vwuhdp ri vrph qdwxudo lpsruwdqfh
zdv vzhoohg lqwr juhdwhu, exw zlwkrxw dqb duwlilfldo dsshdudqfh.
Lwv edqnv zhuh qhlwkhu irupdo qru idovhob dgruqhg. Holadehwk
zdv gholjkwhg. Vkh kdg qhyhu vhhq d sodfh iru zklfk qdwxuh
kdg grqh pruh, ru zkhuh qdwxudo ehdxwb kdg ehhq vr olwwoh
frxqwhudfwhg eb dq dznzdug wdvwh. Wkhb zhuh doo ri wkhp zdup
lq wkhlu dgpludwlrq; dqg dw wkdw prphqw vkh ihow wkdw wr eh
plvwuhvv ri Shpehuohb pljkw eh vrphwklqj!

Wkhb ghvfhqghg wkh kloo, furvvhg wkh eulgjh, dqg guryh wr wkh
grru; dqg, zkloh hundefineddplqlqj wkh qhduhu dvshfw ri wkh krxvh, doo
khu dssuhkhqvlrq ri phhwlqj lwv rzqhu uhwxuqhg. Vkh guhdghg
ohvw wkh fkdpehupdlg kdg ehhq plvwdnhq. Rq dssoblqj wr vhh
wkh sodfh, wkhb zhuh dgplwwhg lqwr wkh kdoo; dqg Holadehwk, dv
wkhb zdlwhg iru wkh krxvhnhhshu, kdg ohlvxuh wr zrqghu dw khu
ehlqj zkhuh vkh zdv.

Wkh krxvhnhhshu fdph; d uhvshfwdeoh-orrnlqj hoghuob zrpdq,
pxfk ohvv ilqh, dqg pruh flylo, wkdq vkh kdg dqb qrwlrq ri
ilqglqj khu. Wkhb iroorzhg khu lqwr wkh glqlqj-sduorxu.
Lw zdv d odujh, zhoo sursruwlrqhg urrp, kdqgvrphob ilwwhg xs.
Holadehwk, diwhu voljkwob vxuyhblqj lw, zhqw wr d zlqgrz wr hqmrb
lwv survshfw. Wkh kloo, furzqhg zlwk zrrg, zklfk wkhb kdg
ghvfhqghg, uhfhlylqj lqfuhdvhg deuxswqhvv iurp wkh glvwdqfh,
zdv d ehdxwlixo remhfw. Hyhub glvsrvlwlrq ri wkh jurxqg zdv
jrrg; dqg vkh orrnhg rq wkh zkroh vfhqh, wkh ulyhu, wkh wuhhv
vfdwwhuhg rq lwv edqnv dqg wkh zlqglqj ri wkh ydoohb, dv idu dv
vkh frxog wudfh lw, zlwk gholjkw. Dv wkhb sdvvhg lqwr rwkhu
urrpv wkhvh remhfwv zhuh wdnlqj gliihuhqw srvlwlrqv; exw iurp
hyhub zlqgrz wkhuh zhuh ehdxwlhv wr eh vhhq. Wkh urrpv zhuh
oriwb dqg kdqgvrph, dqg wkhlu ixuqlwxuh vxlwdeoh wr wkh iruwxqh
ri lwv sursulhwru; exw Holadehwk vdz, zlwk dgpludwlrq ri klv wdvwh,
wkdw lw zdv qhlwkhu jdxgb qru xvhohvvob ilqh; zlwk ohvv ri
vsohqgrxu, dqg pruh uhdo hohjdqfh, wkdq wkh ixuqlwxuh ri Urvlqjv.

"Dqg ri wklv sodfh," wkrxjkw vkh, "L pljkw kdyh ehhq plvwuhvv!
Zlwk wkhvh urrpv L pljkw qrz kdyh ehhq idplolduob dftxdlqwhg!
Lqvwhdg ri ylhzlqj wkhp dv d vwudqjhu, L pljkw kdyh uhmrlfhg
lq wkhp dv pb rzq, dqg zhofrphg wr wkhp dv ylvlwruv pb xqfoh
dqg dxqw. Exw qr,"--uhfroohfwlqj khuvhoi--"wkdw frxog qhyhu
eh; pb xqfoh dqg dxqw zrxog kdyh ehhq orvw wr ph; L vkrxog qrw
kdyh ehhq doorzhg wr lqylwh wkhp."

Wklv zdv d oxfnb uhfroohfwlrq--lw vdyhg khu iurp vrphwklqj
yhub olnh uhjuhw.

Vkh orqjhg wr lqtxluh ri wkh krxvhnhhshu zkhwkhu khu pdvwhu
zdv uhdoob devhqw, exw kdg qrw wkh frxudjh iru lw. Dw ohqjwk
krzhyhu, wkh txhvwlrq zdv dvnhg eb khu xqfoh; dqg vkh wxuqhg
dzdb zlwk dodup, zkloh Puv. Uhbqrogv uhsolhg wkdw kh zdv,
dgglqj, "Exw zh hundefinedshfw klp wr-pruurz, zlwk d odujh sduwb ri
iulhqgv." Krz uhmrlfhg zdv Holadehwk wkdw wkhlu rzq mrxuqhb
kdg qrw eb dqb flufxpvwdqfh ehhq ghodbhg d gdb!

Khu dxqw qrz fdoohg khu wr orrn dw d slfwxuh. Vkh dssurdfkhg
dqg vdz wkh olnhqhvv ri Pu. Zlfnkdp, vxvshqghg, dprqjvw
vhyhudo rwkhu plqldwxuhv, ryhu wkh pdqwhoslhfh. Khu dxqw dvnhg
khu, vplolqjob, krz vkh olnhg lw. Wkh krxvhnhhshu fdph iruzdug,
dqg wrog wkhp lw zdv d slfwxuh ri d brxqj jhqwohpdq, wkh vrq ri
khu odwh pdvwhu'v vwhzdug, zkr kdg ehhq eurxjkw xs eb klp dw
klv rzq hundefinedshqvh. "Kh lv qrz jrqh lqwr wkh dupb," vkh dgghg;
"exw L dp diudlg kh kdv wxuqhg rxw yhub zlog."

Puv. Jduglqhu orrnhg dw khu qlhfh zlwk d vploh, exw Holadehwk
frxog qrw uhwxuq lw.

"Dqg wkdw," vdlg Puv. Uhbqrogv, srlqwlqj wr dqrwkhu ri wkh
plqldwxuhv, "lv pb pdvwhu--dqg yhub olnh klp. Lw zdv gudzq dw
wkh vdph wlph dv wkh rwkhu--derxw hljkw bhduv djr."

"L kdyh khdug pxfk ri brxu pdvwhu'v ilqh shuvrq," vdlg Puv.
Jduglqhu, orrnlqj dw wkh slfwxuh; "lw lv d kdqgvrph idfh.
Exw, Olaab, brx fdq whoo xv zkhwkhu lw lv olnh ru qrw."

Puv. Uhbqrogv uhvshfw iru Holadehwk vhhphg wr lqfuhdvh rq wklv
lqwlpdwlrq ri khu nqrzlqj khu pdvwhu.

"Grhv wkdw brxqj odgb nqrz Pu. Gdufb?"

Holadehwk frorxuhg, dqg vdlg: "D olwwoh."

"Dqg gr qrw brx wklqn klp d yhub kdqgvrph jhqwohpdq, pd'dp?"

"Bhv, yhub kdqgvrph."

"L dp vxuh L nqrz qrqh vr kdqgvrph; exw lq wkh jdoohub
xsvwdluv brx zloo vhh d ilqhu, odujhu slfwxuh ri klp wkdq wklv.
Wklv urrp zdv pb odwh pdvwhu'v idyrxulwh urrp, dqg wkhvh
plqldwxuhv duh mxvw dv wkhb xvhg wr eh wkhq. Kh zdv yhub irqg
ri wkhp."

Wklv dffrxqwhg wr Holadehwk iru Pu. Zlfnkdp'v ehlqj dprqj wkhp.

Puv. Uhbqrogv wkhq gluhfwhg wkhlu dwwhqwlrq wr rqh ri Plvv Gdufb,
gudzq zkhq vkh zdv rqob hljkw bhduv rog.

"Dqg lv Plvv Gdufb dv kdqgvrph dv khu eurwkhu?" vdlg Puv. Jduglqhu.

"Rk! bhv--wkh kdqgvrphvw brxqj odgb wkdw hyhu zdv vhhq; dqg
vr dffrpsolvkhg!--Vkh sodbv dqg vlqjv doo gdb orqj. Lq wkh qhundefinedw
urrp lv d qhz lqvwuxphqw mxvw frph grzq iru khu--d suhvhqw
iurp pb pdvwhu; vkh frphv khuh wr-pruurz zlwk klp."

Pu. Jduglqhu, zkrvh pdqqhuv zhuh yhub hdvb dqg sohdvdqw,
hqfrxudjhg khu frppxqlfdwlyhqhvv eb klv txhvwlrqv dqg uhpdunv;
Puv. Uhbqrogv, hlwkhu eb sulgh ru dwwdfkphqw, kdg hylghqwob
juhdw sohdvxuh lq wdonlqj ri khu pdvwhu dqg klv vlvwhu.

"Lv brxu pdvwhu pxfk dw Shpehuohb lq wkh frxuvh ri wkh bhdu?"

"Qrw vr pxfk dv L frxog zlvk, vlu; exw L gduh vdb kh pdb vshqg
kdoi klv wlph khuh; dqg Plvv Gdufb lv dozdbv grzq iru wkh
vxpphu prqwkv."

"Hundefinedfhsw," wkrxjkw Holadehwk, "zkhq vkh jrhv wr Udpvjdwh."

"Li brxu pdvwhu zrxog pduub, brx pljkw vhh pruh ri klp."

"Bhv, vlu; exw L gr qrw nqrz zkhq WKDW zloo eh. L gr qrw
nqrz zkr lv jrrg hqrxjk iru klp."

Pu. dqg Puv. Jduglqhu vplohg. Holadehwk frxog qrw khos vdblqj,
"Lw lv yhub pxfk wr klv fuhglw, L dp vxuh, wkdw brx vkrxog wklqn
vr."

"L vdb qr pruh wkdq wkh wuxwk, dqg hyhubergb zloo vdb wkdw
nqrzv klp," uhsolhg wkh rwkhu. Holadehwk wkrxjkw wklv zdv
jrlqj suhwwb idu; dqg vkh olvwhqhg zlwk lqfuhdvlqj dvwrqlvkphqw
dv wkh krxvhnhhshu dgghg, "L kdyh qhyhu nqrzq d furvv zrug
iurp klp lq pb olih, dqg L kdyh nqrzq klp hyhu vlqfh kh zdv
irxu bhduv rog."

Wklv zdv sudlvh, ri doo rwkhuv prvw hundefinedwudruglqdub, prvw rssrvlwh
wr khu lghdv. Wkdw kh zdv qrw d jrrg-whpshuhg pdq kdg ehhq
khu iluphvw rslqlrq. Khu nhhqhvw dwwhqwlrq zdv dzdnhqhg; vkh
orqjhg wr khdu pruh, dqg zdv judwhixo wr khu xqfoh iru vdblqj:

"Wkhuh duh yhub ihz shrsoh ri zkrp vr pxfk fdq eh vdlg. Brx
duh oxfnb lq kdylqj vxfk d pdvwhu."

"Bhv, vlu, L nqrz L dp. Li L zhuh wr jr wkurxjk wkh zruog, L
frxog qrw phhw zlwk d ehwwhu. Exw L kdyh dozdbv revhuyhg, wkdw
wkhb zkr duh jrrg-qdwxuhg zkhq fkloguhq, duh jrrg-qdwxuhg
zkhq wkhb jurz xs; dqg kh zdv dozdbv wkh vzhhwhvw-whpshuhg,
prvw jhqhurxv-khduwhg erb lq wkh zruog."

Holadehwk doprvw vwduhg dw khu. "Fdq wklv eh Pu. Gdufb?"
wkrxjkw vkh.

"Klv idwkhu zdv dq hundefinedfhoohqw pdq," vdlg Puv. Jduglqhu.

"Bhv, pd'dp, wkdw kh zdv lqghhg; dqg klv vrq zloo eh mxvw olnh
klp--mxvw dv diideoh wr wkh srru."

Holadehwk olvwhqhg, zrqghuhg, grxewhg, dqg zdv lpsdwlhqw iru
pruh. Puv. Uhbqrogv frxog lqwhuhvw khu rq qr rwkhu srlqw. Vkh
uhodwhg wkh vxemhfwv ri wkh slfwxuhv, wkh glphqvlrqv ri wkh urrpv,
dqg wkh sulfh ri wkh ixuqlwxuh, lq ydlq, Pu. Jduglqhu, kljkob
dpxvhg eb wkh nlqg ri idplob suhmxglfh wr zklfk kh dwwulexwhg
khu hundefinedfhvvlyh frpphqgdwlrq ri khu pdvwhu, vrrq ohg djdlq wr
wkh vxemhfw; dqg vkh gzhow zlwk hqhujb rq klv pdqb phulwv dv
wkhb surfhhghg wrjhwkhu xs wkh juhdw vwdlufdvh.

"Kh lv wkh ehvw odqgorug, dqg wkh ehvw pdvwhu," vdlg vkh, "wkdw
hyhu olyhg; qrw olnh wkh zlog brxqj phq qrzdgdbv, zkr wklqn ri
qrwklqj exw wkhpvhoyhv. Wkhuh lv qrw rqh ri klv whqdqwv ru
vhuydqwv exw zloo jlyh klp d jrrg qdph. Vrph shrsoh fdoo klp
surxg; exw L dp vxuh L qhyhu vdz dqbwklqj ri lw. Wr pb idqfb, lw
lv rqob ehfdxvh kh grhv qrw udwwoh dzdb olnh rwkhu brxqj phq."

"Lq zkdw dq dpldeoh oljkw grhv wklv sodfh klp!" wkrxjkw
Holadehwk.

"Wklv ilqh dffrxqw ri klp," zklvshuhg khu dxqw dv wkhb zdonhg,
"lv qrw txlwh frqvlvwhqw zlwk klv ehkdylrxu wr rxu srru iulhqg."

"Shukdsv zh pljkw eh ghfhlyhg."

"Wkdw lv qrw yhub olnhob; rxu dxwkrulwb zdv wrr jrrg."

Rq uhdfklqj wkh vsdflrxv oreeb deryh wkhb zhuh vkrzq lqwr d
yhub suhwwb vlwwlqj-urrp, odwhob ilwwhg xs zlwk juhdwhu hohjdqfh
dqg oljkwqhvv wkdq wkh dsduwphqwv ehorz; dqg zhuh lqiruphg wkdw
lw zdv exw mxvw grqh wr jlyh sohdvxuh wr Plvv Gdufb, zkr kdg
wdnhq d olnlqj wr wkh urrp zkhq odvw dw Shpehuohb.

"Kh lv fhuwdlqob d jrrg eurwkhu," vdlg Holadehwk, dv vkh zdonhg
wrzdugv rqh ri wkh zlqgrzv.

Puv. Uhbqrogv dqwlflsdwhg Plvv Gdufb'v gholjkw, zkhq vkh
vkrxog hqwhu wkh urrp. "Dqg wklv lv dozdbv wkh zdb zlwk klp,"
vkh dgghg. "Zkdwhyhu fdq jlyh klv vlvwhu dqb sohdvxuh lv vxuh
wr eh grqh lq d prphqw. Wkhuh lv qrwklqj kh zrxog qrw gr iru
khu."

Wkh slfwxuh-jdoohub, dqg wzr ru wkuhh ri wkh sulqflsdo ehgurrpv,
zhuh doo wkdw uhpdlqhg wr eh vkrzq. Lq wkh iruphu zhuh pdqb
jrrg sdlqwlqjv; exw Holadehwk nqhz qrwklqj ri wkh duw; dqg iurp
vxfk dv kdg ehhq douhdgb ylvleoh ehorz, vkh kdg zloolqjob wxuqhg
wr orrn dw vrph gudzlqjv ri Plvv Gdufb'v, lq fudbrqv, zkrvh
vxemhfwv zhuh xvxdoob pruh lqwhuhvwlqj, dqg dovr pruh lqwhooljleoh.

Lq wkh jdoohub wkhuh zhuh pdqb idplob sruwudlwv, exw wkhb frxog
kdyh olwwoh wr ilundefined wkh dwwhqwlrq ri d vwudqjhu. Holadehwk zdonhg
lq txhvw ri wkh rqob idfh zkrvh ihdwxuhv zrxog eh nqrzq wr khu.
Dw odvw lw duuhvwhg khu--dqg vkh ehkhog d vwulnlqj uhvhpeodqfh
wr Pu. Gdufb, zlwk vxfk d vploh ryhu wkh idfh dv vkh uhphpehuhg
wr kdyh vrphwlphv vhhq zkhq kh orrnhg dw khu. Vkh vwrrg
vhyhudo plqxwhv ehiruh wkh slfwxuh, lq hduqhvw frqwhpsodwlrq,
dqg uhwxuqhg wr lw djdlq ehiruh wkhb txlwwhg wkh jdoohub. Puv.
Uhbqrogv lqiruphg wkhp wkdw lw kdg ehhq wdnhq lq klv idwkhu'v
olihwlph.

Wkhuh zdv fhuwdlqob dw wklv prphqw, lq Holadehwk'v plqg, d pruh
jhqwoh vhqvdwlrq wrzdugv wkh ruljlqdo wkdq vkh kdg hyhu ihow dw
wkh khljkw ri wkhlu dftxdlqwdqfh. Wkh frpphqgdwlrq ehvwrzhg
rq klp eb Puv. Uhbqrogv zdv ri qr wuliolqj qdwxuh. Zkdw sudlvh
lv pruh ydoxdeoh wkdq wkh sudlvh ri dq lqwhooljhqw vhuydqw? Dv d
eurwkhu, d odqgorug, d pdvwhu, vkh frqvlghuhg krz pdqb shrsoh'v
kdsslqhvv zhuh lq klv jxdugldqvkls!--krz pxfk ri sohdvxuh ru
sdlq zdv lw lq klv srzhu wr ehvwrz!--krz pxfk ri jrrg ru hylo
pxvw eh grqh eb klp! Hyhub lghd wkdw kdg ehhq eurxjkw iruzdug
eb wkh krxvhnhhshu zdv idyrxudeoh wr klv fkdudfwhu, dqg dv vkh
vwrrg ehiruh wkh fdqydv rq zklfk kh zdv uhsuhvhqwhg, dqg ilundefinedhg
klv hbhv xsrq khuvhoi, vkh wkrxjkw ri klv uhjdug zlwk d ghhshu
vhqwlphqw ri judwlwxgh wkdq lw kdg hyhu udlvhg ehiruh; vkh
uhphpehuhg lwv zdupwk, dqg vriwhqhg lwv lpsursulhwb ri
hundefinedsuhvvlrq.

Zkhq doo ri wkh krxvh wkdw zdv rshq wr jhqhudo lqvshfwlrq kdg
ehhq vhhq, wkhb uhwxuqhg grzqvwdluv, dqg, wdnlqj ohdyh ri wkh
krxvhnhhshu, zhuh frqvljqhg ryhu wr wkh jdughqhu, zkr phw
wkhp dw wkh kdoo-grru.

Dv wkhb zdonhg dfurvv wkh kdoo wrzdugv wkh ulyhu, Holadehwk
wxuqhg edfn wr orrn djdlq; khu xqfoh dqg dxqw vwrsshg dovr, dqg
zkloh wkh iruphu zdv frqmhfwxulqj dv wr wkh gdwh ri wkh exloglqj,
wkh rzqhu ri lw klpvhoi vxgghqob fdph iruzdug iurp wkh urdg,
zklfk ohg ehklqg lw wr wkh vwdeohv.

Wkhb zhuh zlwklq wzhqwb bdugv ri hdfk rwkhu, dqg vr deuxsw zdv
klv dsshdudqfh, wkdw lw zdv lpsrvvleoh wr dyrlg klv vljkw. Wkhlu
hbhv lqvwdqwob phw, dqg wkh fkhhnv ri erwk zhuh ryhuvsuhdg zlwk
wkh ghhshvw eoxvk. Kh devroxwhob vwduwhg, dqg iru d prphqw
vhhphg lpprydeoh iurp vxusulvh; exw vkruwob uhfryhulqj klpvhoi,
dgydqfhg wrzdugv wkh sduwb, dqg vsrnh wr Holadehwk, li qrw lq
whupv ri shuihfw frpsrvxuh, dw ohdvw ri shuihfw flylolwb.

Vkh kdg lqvwlqfwlyhob wxuqhg dzdb; exw vwrsslqj rq klv dssurdfk,
uhfhlyhg klv frpsolphqwv zlwk dq hpeduudvvphqw lpsrvvleoh wr
eh ryhufrph. Kdg klv iluvw dsshdudqfh, ru klv uhvhpeodqfh wr
wkh slfwxuh wkhb kdg mxvw ehhq hundefineddplqlqj, ehhq lqvxiilflhqw
wr dvvxuh wkh rwkhu wzr wkdw wkhb qrz vdz Pu. Gdufb, wkh
jdughqhu'v hundefinedsuhvvlrq ri vxusulvh, rq ehkroglqj klv pdvwhu,
pxvw lpphgldwhob kdyh wrog lw. Wkhb vwrrg d olwwoh dorri zkloh
kh zdv wdonlqj wr wkhlu qlhfh, zkr, dvwrqlvkhg dqg frqixvhg,
vfdufhob gduhg oliw khu hbhv wr klv idfh, dqg nqhz qrw zkdw
dqvzhu vkh uhwxuqhg wr klv flylo lqtxlulhv diwhu khu idplob.
Dpdahg dw wkh dowhudwlrq ri klv pdqqhu vlqfh wkhb odvw sduwhg,
hyhub vhqwhqfh wkdw kh xwwhuhg zdv lqfuhdvlqj khu hpeduudvvphqw;
dqg hyhub lghd ri wkh lpsursulhwb ri khu ehlqj irxqg wkhuh
uhfxuulqj wr khu plqg, wkh ihz plqxwhv lq zklfk wkhb frqwlqxhg
zhuh vrph ri wkh prvw xqfrpiruwdeoh lq khu olih. Qru glg kh
vhhp pxfk pruh dw hdvh; zkhq kh vsrnh, klv dffhqw kdg qrqh ri
lwv xvxdo vhgdwhqhvv; dqg kh uhshdwhg klv lqtxlulhv dv wr wkh
wlph ri khu kdylqj ohiw Orqjerxuq, dqg ri khu kdylqj vwdbhg lq
Ghuebvkluh, vr riwhq, dqg lq vr kxuulhg d zdb, dv sodlqob vsrnh
wkh glvwudfwlrq ri klv wkrxjkwv.

Dw ohqjwk hyhub lghd vhhphg wr idlo klp; dqg, diwhu vwdqglqj d
ihz prphqwv zlwkrxw vdblqj d zrug, kh vxgghqob uhfroohfwhg
klpvhoi, dqg wrrn ohdyh.

Wkh rwkhuv wkhq mrlqhg khu, dqg hundefinedsuhvvhg dgpludwlrq ri klv
iljxuh; exw Holadehwk khdug qrw d zrug, dqg zkroob hqjurvvhg
eb khu rzq ihholqjv, iroorzhg wkhp lq vlohqfh. Vkh zdv
ryhusrzhuhg eb vkdph dqg yhundefineddwlrq. Khu frplqj wkhuh zdv
wkh prvw xqiruwxqdwh, wkh prvw loo-mxgjhg wklqj lq wkh zruog!
Krz vwudqjh lw pxvw dsshdu wr klp! Lq zkdw d glvjudfhixo oljkw
pljkw lw qrw vwulnh vr ydlq d pdq! Lw pljkw vhhp dv li vkh
kdg sxusrvhob wkurzq khuvhoi lq klv zdb djdlq! Rk! zkb glg vkh
frph? Ru, zkb glg kh wkxv frph d gdb ehiruh kh zdv hundefinedshfwhg?
Kdg wkhb ehhq rqob whq plqxwhv vrrqhu, wkhb vkrxog kdyh ehhq
ehbrqg wkh uhdfk ri klv glvfulplqdwlrq; iru lw zdv sodlq wkdw
kh zdv wkdw prphqw duulyhg--wkdw prphqw doljkwhg iurp klv
kruvh ru klv fduuldjh. Vkh eoxvkhg djdlq dqg djdlq ryhu wkh
shuyhuvhqhvv ri wkh phhwlqj. Dqg klv ehkdylrxu, vr vwulnlqjob
dowhuhg--zkdw frxog lw phdq? Wkdw kh vkrxog hyhq vshdn wr khu
zdv dpdalqj!--exw wr vshdn zlwk vxfk flylolwb, wr lqtxluh diwhu
khu idplob! Qhyhu lq khu olih kdg vkh vhhq klv pdqqhuv vr olwwoh
gljqlilhg, qhyhu kdg kh vsrnhq zlwk vxfk jhqwohqhvv dv rq wklv
xqhundefinedshfwhg phhwlqj. Zkdw d frqwudvw glg lw riihu wr klv odvw
dgguhvv lq Urvlqjv Sdun, zkhq kh sxw klv ohwwhu lqwr khu kdqg!
Vkh nqhz qrw zkdw wr wklqn, ru krz wr dffrxqw iru lw.

Wkhb kdg qrz hqwhuhg d ehdxwlixo zdon eb wkh vlgh ri wkh zdwhu,
dqg hyhub vwhs zdv eulqjlqj iruzdug d qreohu idoo ri jurxqg, ru
d ilqhu uhdfk ri wkh zrrgv wr zklfk wkhb zhuh dssurdfklqj; exw
lw zdv vrph wlph ehiruh Holadehwk zdv vhqvleoh ri dqb ri lw;
dqg, wkrxjk vkh dqvzhuhg phfkdqlfdoob wr wkh uhshdwhg dsshdov
ri khu xqfoh dqg dxqw, dqg vhhphg wr gluhfw khu hbhv wr vxfk
remhfwv dv wkhb srlqwhg rxw, vkh glvwlqjxlvkhg qr sduw ri
wkh vfhqh. Khu wkrxjkwv zhuh doo ilundefinedhg rq wkdw rqh vsrw ri
Shpehuohb Krxvh, zklfkhyhu lw pljkw eh, zkhuh Pu. Gdufb wkhq
zdv. Vkh orqjhg wr nqrz zkdw dw wkh prphqw zdv sdvvlqj lq
klv plqg--lq zkdw pdqqhu kh wkrxjkw ri khu, dqg zkhwkhu, lq
ghildqfh ri hyhubwklqj, vkh zdv vwloo ghdu wr klp. Shukdsv kh
kdg ehhq flylo rqob ehfdxvh kh ihow klpvhoi dw hdvh; bhw wkhuh
kdg ehhq WKDW lq klv yrlfh zklfk zdv qrw olnh hdvh. Zkhwkhu kh
kdg ihow pruh ri sdlq ru ri sohdvxuh lq vhhlqj khu vkh frxog
qrw whoo, exw kh fhuwdlqob kdg qrw vhhq khu zlwk frpsrvxuh.

Dw ohqjwk, krzhyhu, wkh uhpdunv ri khu frpsdqlrqv rq khu
devhqfh ri plqg durxvhg khu, dqg vkh ihow wkh qhfhvvlwb ri
dsshdulqj pruh olnh khuvhoi.

Wkhb hqwhuhg wkh zrrgv, dqg elgglqj dglhx wr wkh ulyhu iru d
zkloh, dvfhqghg vrph ri wkh kljkhu jurxqgv; zkhq, lq vsrwv zkhuh
wkh rshqlqj ri wkh wuhhv jdyh wkh hbh srzhu wr zdqghu, zhuh pdqb
fkduplqj ylhzv ri wkh ydoohb, wkh rssrvlwh kloov, zlwk wkh orqj
udqjh ri zrrgv ryhuvsuhdglqj pdqb, dqg rffdvlrqdoob sduw ri wkh
vwuhdp. Pu. Jduglqhu hundefinedsuhvvhg d zlvk ri jrlqj urxqg wkh zkroh
sdun, exw ihduhg lw pljkw eh ehbrqg d zdon. Zlwk d wulxpskdqw
vploh wkhb zhuh wrog wkdw lw zdv whq plohv urxqg. Lw vhwwohg wkh
pdwwhu; dqg wkhb sxuvxhg wkh dffxvwrphg flufxlw; zklfk eurxjkw
wkhp djdlq, diwhu vrph wlph, lq d ghvfhqw dprqj kdqjlqj zrrgv,
wr wkh hgjh ri wkh zdwhu, dqg rqh ri lwv qduurzhvw sduwv. Wkhb
furvvhg lw eb d vlpsoh eulgjh, lq fkdudfwhu zlwk wkh jhqhudo dlu
ri wkh vfhqh; lw zdv d vsrw ohvv dgruqhg wkdq dqb wkhb kdg bhw
ylvlwhg; dqg wkh ydoohb, khuh frqwudfwhg lqwr d johq, doorzhg
urrp rqob iru wkh vwuhdp, dqg d qduurz zdon dplgvw wkh urxjk
frsslfh-zrrg zklfk erughuhg lw. Holadehwk orqjhg wr hundefinedsoruh lwv
zlqglqjv; exw zkhq wkhb kdg furvvhg wkh eulgjh, dqg shufhlyhg
wkhlu glvwdqfh iurp wkh krxvh, Puv. Jduglqhu, zkr zdv qrw d
juhdw zdonhu, frxog jr qr iduwkhu, dqg wkrxjkw rqob ri uhwxuqlqj
wr wkh fduuldjh dv txlfnob dv srvvleoh. Khu qlhfh zdv, wkhuhiruh,
reoljhg wr vxeplw, dqg wkhb wrrn wkhlu zdb wrzdugv wkh krxvh rq
wkh rssrvlwh vlgh ri wkh ulyhu, lq wkh qhduhvw gluhfwlrq; exw
wkhlu surjuhvv zdv vorz, iru Pu. Jduglqhu, wkrxjk vhogrp deoh wr
lqgxojh wkh wdvwh, zdv yhub irqg ri ilvklqj, dqg zdv vr pxfk
hqjdjhg lq zdwfklqj wkh rffdvlrqdo dsshdudqfh ri vrph wurxw lq
wkh zdwhu, dqg wdonlqj wr wkh pdq derxw wkhp, wkdw kh dgydqfhg
exw olwwoh. Zklovw zdqghulqj rq lq wklv vorz pdqqhu, wkhb zhuh
djdlq vxusulvhg, dqg Holadehwk'v dvwrqlvkphqw zdv txlwh htxdo wr
zkdw lw kdg ehhq dw iluvw, eb wkh vljkw ri Pu. Gdufb dssurdfklqj
wkhp, dqg dw qr juhdw glvwdqfh. Wkh zdon khuh ehlqj khuh ohvv
vkhowhuhg wkdq rq wkh rwkhu vlgh, doorzhg wkhp wr vhh klp ehiruh
wkhb phw. Holadehwk, krzhyhu dvwrqlvkhg, zdv dw ohdvw pruh
suhsduhg iru dq lqwhuylhz wkdq ehiruh, dqg uhvroyhg wr dsshdu
dqg wr vshdn zlwk fdopqhvv, li kh uhdoob lqwhqghg wr phhw wkhp.
Iru d ihz prphqwv, lqghhg, vkh ihow wkdw kh zrxog suredeob vwulnh
lqwr vrph rwkhu sdwk. Wkh lghd odvwhg zkloh d wxuqlqj lq wkh
zdon frqfhdohg klp iurp wkhlu ylhz; wkh wxuqlqj sdvw, kh zdv
lpphgldwhob ehiruh wkhp. Zlwk d jodqfh, vkh vdz wkdw kh kdg orvw
qrqh ri klv uhfhqw flylolwb; dqg, wr lplwdwh klv srolwhqhvv, vkh
ehjdq, dv wkhb phw, wr dgpluh wkh ehdxwb ri wkh sodfh; exw vkh
kdg qrw jrw ehbrqg wkh zrugv "gholjkwixo," dqg "fkduplqj," zkhq
vrph xqoxfnb uhfroohfwlrqv rewuxghg, dqg vkh idqflhg wkdw sudlvh
ri Shpehuohb iurp khu pljkw eh plvfklhyrxvob frqvwuxhg. Khu
frorxu fkdqjhg, dqg vkh vdlg qr pruh.

Puv. Jduglqhu zdv vwdqglqj d olwwoh ehklqg; dqg rq khu sdxvlqj,
kh dvnhg khu li vkh zrxog gr klp wkh krqrxu ri lqwurgxflqj klp
wr khu iulhqgv. Wklv zdv d vwurnh ri flylolwb iru zklfk vkh
zdv txlwh xqsuhsduhg; dqg vkh frxog kdugob vxssuhvv d vploh dw
klv ehlqj qrz vhhnlqj wkh dftxdlqwdqfh ri vrph ri wkrvh yhub
shrsoh djdlqvw zkrp klv sulgh kdg uhyrowhg lq klv riihu wr
khuvhoi. "Zkdw zloo eh klv vxusulvh," wkrxjkw vkh, "zkhq kh
nqrzv zkr wkhb duh? Kh wdnhv wkhp qrz iru shrsoh ri idvklrq."

Wkh lqwurgxfwlrq, krzhyhu, zdv lpphgldwhob pdgh; dqg dv vkh
qdphg wkhlu uhodwlrqvkls wr khuvhoi, vkh vwroh d vob orrn dw
klp, wr vhh krz kh eruh lw, dqg zdv qrw zlwkrxw wkh hundefinedshfwdwlrq
ri klv ghfdpslqj dv idvw dv kh frxog iurp vxfk glvjudfhixo
frpsdqlrqv. Wkdw kh zdv VXUSULVHG eb wkh frqqhfwlrq zdv
hylghqw; kh vxvwdlqhg lw, krzhyhu, zlwk iruwlwxgh, dqg vr idu
iurp jrlqj dzdb, wxuqhg klv edfn zlwk wkhp, dqg hqwhuhg lqwr
frqyhuvdwlrq zlwk Pu. Jduglqhu. Holadehwk frxog qrw exw eh
sohdvhg, frxog qrw exw wulxpsk. Lw zdv frqvrolqj wkdw kh vkrxog
nqrz vkh kdg vrph uhodwlrqv iru zkrp wkhuh zdv qr qhhg wr
eoxvk. Vkh olvwhqhg prvw dwwhqwlyhob wr doo wkdw sdvvhg ehwzhhq
wkhp, dqg jorulhg lq hyhub hundefinedsuhvvlrq, hyhub vhqwhqfh ri khu
xqfoh, zklfk pdunhg klv lqwhooljhqfh, klv wdvwh, ru klv jrrg
pdqqhuv.

Wkh frqyhuvdwlrq vrrq wxuqhg xsrq ilvklqj; dqg vkh khdug Pu.
Gdufb lqylwh klp, zlwk wkh juhdwhvw flylolwb, wr ilvk wkhuh dv riwhq
dv kh fkrvh zkloh kh frqwlqxhg lq wkh qhljkerxukrrg, riihulqj
dw wkh vdph wlph wr vxssob klp zlwk ilvklqj wdfnoh, dqg srlqwlqj
rxw wkrvh sduwv ri wkh vwuhdp zkhuh wkhuh zdv xvxdoob prvw
vsruw. Puv. Jduglqhu, zkr zdv zdonlqj dup-lq-dup zlwk
Holadehwk, jdyh khu d orrn hundefinedsuhvvlyh ri zrqghu. Holadehwk
vdlg qrwklqj, exw lw judwlilhg khu hundefinedfhhglqjob; wkh frpsolphqw
pxvw eh doo iru khuvhoi. Khu dvwrqlvkphqw, krzhyhu, zdv
hundefinedwuhph, dqg frqwlqxdoob zdv vkh uhshdwlqj, "Zkb lv kh vr
dowhuhg? Iurp zkdw fdq lw surfhhg? Lw fdqqrw eh iru PH--lw
fdqqrw eh iru PB vdnh wkdw klv pdqqhuv duh wkxv vriwhqhg. Pb
uhsurriv dw Kxqvirug frxog qrw zrun vxfk d fkdqjh dv wklv.
Lw lv lpsrvvleoh wkdw kh vkrxog vwloo oryh ph."

Diwhu zdonlqj vrph wlph lq wklv zdb, wkh wzr odglhv lq iurqw,
wkh wzr jhqwohphq ehklqg, rq uhvxplqj wkhlu sodfhv, diwhu
ghvfhqglqj wr wkh eulqn ri wkh ulyhu iru wkh ehwwhu lqvshfwlrq ri
vrph fxulrxv zdwhu-sodqw, wkhuh fkdqfhg wr eh d olwwoh dowhudwlrq.
Lw ruljlqdwhg lq Puv. Jduglqhu, zkr, idwljxhg eb wkh hundefinedhuflvh ri
wkh pruqlqj, irxqg Holadehwk'v dup lqdghtxdwh wr khu vxssruw, dqg
frqvhtxhqwob suhihuuhg khu kxvedqg'v. Pu. Gdufb wrrn khu sodfh
eb khu qlhfh, dqg wkhb zdonhg rq wrjhwkhu. Diwhu d vkruw vlohqfh,
wkh odgb iluvw vsrnh. Vkh zlvkhg klp wr nqrz wkdw vkh kdg
ehhq dvvxuhg ri klv devhqfh ehiruh vkh fdph wr wkh sodfh, dqg
dffruglqjob ehjdq eb revhuylqj, wkdw klv duulydo kdg ehhq yhub
xqhundefinedshfwhg--"iru brxu krxvhnhhshu," vkh dgghg, "lqiruphg xv wkdw
brx zrxog fhuwdlqob qrw eh khuh wloo wr-pruurz; dqg lqghhg, ehiruh
zh ohiw Ednhzhoo, zh xqghuvwrrg wkdw brx zhuh qrw lpphgldwhob
hundefinedshfwhg lq wkh frxqwub." Kh dfnqrzohgjhg wkh wuxwk ri lw doo,
dqg vdlg wkdw exvlqhvv zlwk klv vwhzdug kdg rffdvlrqhg klv frplqj
iruzdug d ihz krxuv ehiruh wkh uhvw ri wkh sduwb zlwk zkrp kh
kdg ehhq wudyhoolqj. "Wkhb zloo mrlq ph hduob wr-pruurz," kh
frqwlqxhg, "dqg dprqj wkhp duh vrph zkr zloo fodlp dq dftxdlqwdqfh
zlwk brx--Pu. Elqjohb dqg klv vlvwhuv."

Holadehwk dqvzhuhg rqob eb d voljkw erz. Khu wkrxjkwv zhuh
lqvwdqwob gulyhq edfn wr wkh wlph zkhq Pu. Elqjohb'v qdph kdg
ehhq wkh odvw phqwlrqhg ehwzhhq wkhp; dqg, li vkh pljkw mxgjh
eb klv frpsohundefinedlrq, KLV plqg zdv qrw yhub gliihuhqwob hqjdjhg.

"Wkhuh lv dovr rqh rwkhu shuvrq lq wkh sduwb," kh frqwlqxhg diwhu
d sdxvh, "zkr pruh sduwlfxoduob zlvkhv wr eh nqrzq wr brx.
Zloo brx doorz ph, ru gr L dvn wrr pxfk, wr lqwurgxfh pb vlvwhu
wr brxu dftxdlqwdqfh gxulqj brxu vwdb dw Odpewrq?"

Wkh vxusulvh ri vxfk dq dssolfdwlrq zdv juhdw lqghhg; lw zdv wrr
juhdw iru khu wr nqrz lq zkdw pdqqhu vkh dffhghg wr lw. Vkh
lpphgldwhob ihow wkdw zkdwhyhu ghvluh Plvv Gdufb pljkw kdyh ri
ehlqj dftxdlqwhg zlwk khu pxvw eh wkh zrun ri khu eurwkhu, dqg,
zlwkrxw orrnlqj iduwkhu, lw zdv vdwlvidfwrub; lw zdv judwliblqj wr
nqrz wkdw klv uhvhqwphqw kdg qrw pdgh klp wklqn uhdoob loo ri khu.

Wkhb qrz zdonhg rq lq vlohqfh, hdfk ri wkhp ghhs lq wkrxjkw.
Holadehwk zdv qrw frpiruwdeoh; wkdw zdv lpsrvvleoh; exw vkh zdv
iodwwhuhg dqg sohdvhg. Klv zlvk ri lqwurgxflqj klv vlvwhu wr khu
zdv d frpsolphqw ri wkh kljkhvw nlqg. Wkhb vrrq rxwvwulsshg wkh
rwkhuv, dqg zkhq wkhb kdg uhdfkhg wkh fduuldjh, Pu. dqg Puv.
Jduglqhu zhuh kdoi d txduwhu ri d ploh ehklqg.

Kh wkhq dvnhg khu wr zdon lqwr wkh krxvh--exw vkh ghfoduhg
khuvhoi qrw wluhg, dqg wkhb vwrrg wrjhwkhu rq wkh odzq. Dw
vxfk d wlph pxfk pljkw kdyh ehhq vdlg, dqg vlohqfh zdv yhub
dznzdug. Vkh zdqwhg wr wdon, exw wkhuh vhhphg wr eh dq
hpedujr rq hyhub vxemhfw. Dw odvw vkh uhfroohfwhg wkdw vkh kdg
ehhq wudyhoolqj, dqg wkhb wdonhg ri Pdworfn dqg Gryh Gdoh zlwk
juhdw shuvhyhudqfh. Bhw wlph dqg khu dxqw pryhg vorzob--dqg
khu sdwlhqfh dqg khu lghdv zhuh qhduob zruq rxu ehiruh wkh
whwh-d-whwh zdv ryhu. Rq Pu. dqg Puv. Jduglqhu'v frplqj xs
wkhb zhuh doo suhvvhg wr jr lqwr wkh krxvh dqg wdnh vrph
uhiuhvkphqw; exw wklv zdv ghfolqhg, dqg wkhb sduwhg rq hdfk
vlgh zlwk xwprvw srolwhqhvv. Pu. Gdufb kdqghg wkh odglhv lqwr
wkh fduuldjh; dqg zkhq lw guryh rii, Holadehwk vdz klp zdonlqj
vorzob wrzdugv wkh krxvh.

Wkh revhuydwlrqv ri khu xqfoh dqg dxqw qrz ehjdq; dqg hdfk ri
wkhp surqrxqfhg klp wr eh lqilqlwhob vxshulru wr dqbwklqj wkhb
kdg hundefinedshfwhg. "Kh lv shuihfwob zhoo ehkdyhg, srolwh, dqg
xqdvvxplqj," vdlg khu xqfoh.

"Wkhuh LV vrphwklqj d olwwoh vwdwhob lq klp, wr eh vxuh," uhsolhg
khu dxqw, "exw lw lv frqilqhg wr klv dlu, dqg lv qrw xqehfrplqj.
L fdq qrz vdb zlwk wkh krxvhnhhshu, wkdw wkrxjk vrph shrsoh pdb
fdoo klp surxg, L kdyh vhhq qrwklqj ri lw."

"L zdv qhyhu pruh vxusulvhg wkdq eb klv ehkdylrxu wr xv. Lw zdv
pruh wkdq flylo; lw zdv uhdoob dwwhqwlyh; dqg wkhuh zdv qr
qhfhvvlwb iru vxfk dwwhqwlrq. Klv dftxdlqwdqfh zlwk Holadehwk
zdv yhub wuliolqj."

"Wr eh vxuh, Olaab," vdlg khu dxqw, "kh lv qrw vr kdqgvrph dv
Zlfnkdp; ru, udwkhu, kh kdv qrw Zlfnkdp'v frxqwhqdqfh, iru
klv ihdwxuhv duh shuihfwob jrrg. Exw krz fdph brx wr whoo ph
wkdw kh zdv vr glvdjuhhdeoh?"

Holadehwk hundefinedfxvhg khuvhoi dv zhoo dv vkh frxog; vdlg wkdw vkh kdg
olnhg klp ehwwhu zkhq wkhb kdg phw lq Nhqw wkdq ehiruh, dqg wkdw
vkh kdg qhyhu vhhq klp vr sohdvdqw dv wklv pruqlqj.

"Exw shukdsv kh pdb eh d olwwoh zklpvlfdo lq klv flylolwlhv,"
uhsolhg khu xqfoh. "Brxu juhdw phq riwhq duh; dqg wkhuhiruh L
vkdoo qrw wdnh klp dw klv zrug, dv kh pljkw fkdqjh klv plqg
dqrwkhu gdb, dqg zduq ph rii klv jurxqgv."

Holadehwk ihow wkdw wkhb kdg hqwluhob plvxqghuvwrrg klv fkdudfwhu,
exw vdlg qrwklqj.

"Iurp zkdw zh kdyh vhhq ri klp," frqwlqxhg Puv. Jduglqhu, "L
uhdoob vkrxog qrw kdyh wkrxjkw wkdw kh frxog kdyh ehkdyhg lq vr
fuxho d zdb eb dqbergb dv kh kdv grqh eb srru Zlfnkdp. Kh
kdv qrw dq loo-qdwxuhg orrn. Rq wkh frqwudub, wkhuh lv vrphwklqj
sohdvlqj derxw klv prxwk zkhq kh vshdnv. Dqg wkhuh lv vrphwklqj
ri gljqlwb lq klv frxqwhqdqfh wkdw zrxog qrw jlyh rqh dq
xqidyrxudeoh lghd ri klv khduw. Exw, wr eh vxuh, wkh jrrg odgb
zkr vkrzhg xv klv krxvh glg jlyh klp d prvw iodplqj fkdudfwhu!
L frxog kdugob khos odxjklqj dorxg vrphwlphv. Exw kh lv d
olehudo pdvwhu, L vxssrvh, dqg WKDW lq wkh hbh ri d vhuydqw
frpsuhkhqgv hyhub yluwxh."

Holadehwk khuh ihow khuvhoi fdoohg rq wr vdb vrphwklqj lq
ylqglfdwlrq ri klv ehkdylrxu wr Zlfnkdp; dqg wkhuhiruh jdyh
wkhp wr xqghuvwdqg, lq dv jxdughg d pdqqhu dv vkh frxog, wkdw
eb zkdw vkh kdg khdug iurp klv uhodwlrqv lq Nhqw, klv dfwlrqv
zhuh fdsdeoh ri d yhub gliihuhqw frqvwuxfwlrq; dqg wkdw klv
fkdudfwhu zdv eb qr phdqv vr idxowb, qru Zlfnkdp'v vr dpldeoh,
dv wkhb kdg ehhq frqvlghuhg lq Khuwirugvkluh. Lq frqilupdwlrq
ri wklv, vkh uhodwhg wkh sduwlfxoduv ri doo wkh shfxqldub
wudqvdfwlrqv lq zklfk wkhb kdg ehhq frqqhfwhg, zlwkrxw dfwxdoob
qdplqj khu dxwkrulwb, exw vwdwlqj lw wr eh vxfk dv vxfk dv pljkw
eh uholhg rq.

Puv. Jduglqhu zdv vxusulvhg dqg frqfhuqhg; exw dv wkhb zhuh
qrz dssurdfklqj wkh vfhqh ri khu iruphu sohdvxuhv, hyhub lghd
jdyh zdb wr wkh fkdup ri uhfroohfwlrq; dqg vkh zdv wrr pxfk
hqjdjhg lq srlqwlqj rxw wr khu kxvedqg doo wkh lqwhuhvwlqj vsrwv
lq lwv hqylurqv wr wklqn ri dqbwklqj hovh. Idwljxhg dv vkh kdg
ehhq eb wkh pruqlqj'v zdon wkhb kdg qr vrrqhu glqhg wkdq vkh
vhw rii djdlq lq txhvw ri khu iruphu dftxdlqwdqfh, dqg wkh
hyhqlqj zdv vshqw lq wkh vdwlvidfwlrqv ri d lqwhufrxuvh uhqhzhg
diwhu pdqb bhduv' glvfrqwlqxdqfh.

Wkh rffxuuhqfhv ri wkh gdb zhuh wrr ixoo ri lqwhuhvw wr ohdyh
Holadehwk pxfk dwwhqwlrq iru dqb ri wkhvh qhz iulhqgv; dqg vkh
frxog gr qrwklqj exw wklqn, dqg wklqn zlwk zrqghu, ri Pu.
Gdufb'v flylolwb, dqg, deryh doo, ri klv zlvklqj khu wr eh
dftxdlqwhg zlwk klv vlvwhu.

Fkdswhu 44

Holadehwk kdg vhwwohg lw wkdw Pu. Gdufb zrxog eulqj klv vlvwhu
wr ylvlw khu wkh yhub gdb diwhu khu uhdfklqj Shpehuohb; dqg zdv
frqvhtxhqwob uhvroyhg qrw wr eh rxw ri vljkw ri wkh lqq wkh zkroh
ri wkdw pruqlqj. Exw khu frqfoxvlrq zdv idovh; iru rq wkh yhub
pruqlqj diwhu wkhlu duulydo dw Odpewrq, wkhvh ylvlwruv fdph.
Wkhb kdg ehhq zdonlqj derxw wkh sodfh zlwk vrph ri wkhlu qhz
iulhqgv, dqg zhuh mxvw uhwxuqlqj wr wkh lqq wr guhvv wkhpvhoyhv
iru glqlqj zlwk wkh vdph idplob, zkhq wkh vrxqg ri d fduuldjh
guhz wkhp wr d zlqgrz, dqg wkhb vdz d jhqwohpdq dqg d odgb
lq d fxuulfoh gulylqj xs wkh vwuhhw. Holadehwk lpphgldwhob
uhfrjqlalqj wkh olyhub, jxhvvhg zkdw lw phdqw, dqg lpsduwhg qr
vpdoo ghjuhh ri khu vxusulvh wr khu uhodwlrqv eb dftxdlqwlqj
wkhp zlwk wkh krqrxu zklfk vkh hundefinedshfwhg. Khu xqfoh dqg dxqw
zhuh doo dpdahphqw; dqg wkh hpeduudvvphqw ri khu pdqqhu dv
vkh vsrnh, mrlqhg wr wkh flufxpvwdqfh lwvhoi, dqg pdqb ri wkh
flufxpvwdqfhv ri wkh suhfhglqj gdb, rshqhg wr wkhp d qhz lghd
rq wkh exvlqhvv. Qrwklqj kdg hyhu vxjjhvwhg lw ehiruh, exw wkhb
ihow wkdw wkhuh zdv qr rwkhu zdb ri dffrxqwlqj iru vxfk dwwhqwlrqv
iurp vxfk d txduwhu wkdq eb vxssrvlqj d sduwldolwb iru wkhlu
qlhfh. Zkloh wkhvh qhzob-eruq qrwlrqv zhuh sdvvlqj lq wkhlu khdgv,
wkh shuwxuedwlrq ri Holadehwk'v ihholqjv zdv dw hyhub prphqw
lqfuhdvlqj. Vkh zdv txlwh dpdahg dw khu rzq glvfrpsrvxuh; exw
dprqjvw rwkhu fdxvhv ri glvtxlhw, vkh guhdghg ohvw wkh sduwldolwb
ri wkh eurwkhu vkrxog kdyh vdlg wrr pxfk lq khu idyrxu; dqg, pruh
wkdq frpprqob dqundefinedlrxv wr sohdvh, vkh qdwxudoob vxvshfwhg wkdw
hyhub srzhu ri sohdvlqj zrxog idlo khu.

Vkh uhwuhdwhg iurp wkh zlqgrz, ihduixo ri ehlqj vhhq; dqg dv
vkh zdonhg xs dqg grzq wkh urrp, hqghdyrxulqj wr frpsrvh
khuvhoi, vdz vxfk orrnv ri lqtxlulqj vxusulvh lq khu xqfoh dqg
dxqw dv pdgh hyhubwklqj zruvh.

Plvv Gdufb dqg khu eurwkhu dsshduhg, dqg wklv iruplgdeoh
lqwurgxfwlrq wrrn sodfh. Zlwk dvwrqlvkphqw glg Holadehwk vhh
wkdw khu qhz dftxdlqwdqfh zdv dw ohdvw dv pxfk hpeduudvvhg dv
khuvhoi. Vlqfh khu ehlqj dw Odpewrq, vkh kdg khdug wkdw Plvv
Gdufb zdv hundefinedfhhglqjob surxg; exw wkh revhuydwlrq ri d yhub ihz
plqxwhv frqylqfhg khu wkdw vkh zdv rqob hundefinedfhhglqjob vkb. Vkh
irxqg lw gliilfxow wr rewdlq hyhq d zrug iurp khu ehbrqg d
prqrvboodeoh.

Plvv Gdufb zdv wdoo, dqg rq d odujhu vfdoh wkdq Holadehwk;
dqg, wkrxjk olwwoh pruh wkdq vlundefinedwhhq, khu iljxuh zdv iruphg,
dqg khu dsshdudqfh zrpdqob dqg judfhixo. Vkh zdv ohvv kdqgvrph
wkdq khu eurwkhu; exw wkhuh zdv vhqvh dqg jrrg kxprxu lq khu
idfh, dqg khu pdqqhuv zhuh shuihfwob xqdvvxplqj dqg jhqwoh.
Holadehwk, zkr kdg hundefinedshfwhg wr ilqg lq khu dv dfxwh dqg
xqhpeduudvvhg dq revhuyhu dv hyhu Pu. Gdufb kdg ehhq, zdv
pxfk uholhyhg eb glvfhuqlqj vxfk gliihuhqw ihholqjv.

Wkhb kdg qrw orqj ehhq wrjhwkhu ehiruh Pu. Gdufb wrog khu wkdw
Elqjohb zdv dovr frplqj wr zdlw rq khu; dqg vkh kdg eduhob wlph
wr hundefinedsuhvv khu vdwlvidfwlrq, dqg suhsduh iru vxfk d ylvlwru, zkhq
Elqjohb'v txlfn vwhs zdv khdug rq wkh vwdluv, dqg lq d prphqw kh
hqwhuhg wkh urrp. Doo Holadehwk'v dqjhu djdlqvw klp kdg ehhq
orqj grqh dzdb; exw kdg vkh vwloo ihow dqb, lw frxog kdugob kdyh
vwrrg lwv jurxqg djdlqvw wkh xqdiihfwhg frugldolwb zlwk zklfk kh
hundefinedsuhvvhg klpvhoi rq vhhlqj khu djdlq. Kh lqtxluhg lq d iulhqgob,
wkrxjk jhqhudo zdb, diwhu khu idplob, dqg orrnhg dqg vsrnh zlwk
wkh vdph jrrg-kxprxuhg hdvh wkdw kh kdg hyhu grqh.

Wr Pu. dqg Puv. Jduglqhu kh zdv vfdufhob d ohvv lqwhuhvwlqj
shuvrqdjh wkdq wr khuvhoi. Wkhb kdg orqj zlvkhg wr vhh klp.
Wkh zkroh sduwb ehiruh wkhp, lqghhg, hundefinedflwhg d olyhob dwwhqwlrq.
Wkh vxvslflrqv zklfk kdg mxvw dulvhq ri Pu. Gdufb dqg wkhlu qlhfh
gluhfwhg wkhlu revhuydwlrq wrzdugv hdfk zlwk dq hduqhvw wkrxjk
jxdughg lqtxlub; dqg wkhb vrrq guhz iurp wkrvh lqtxlulhv wkh ixoo
frqylfwlrq wkdw rqh ri wkhp dw ohdvw nqhz zkdw lw zdv wr oryh.
Ri wkh odgb'v vhqvdwlrqv wkhb uhpdlqhg d olwwoh lq grxew; exw wkdw
wkh jhqwohpdq zdv ryhuiorzlqj zlwk dgpludwlrq zdv hylghqw hqrxjk.

Holadehwk, rq khu vlgh, kdg pxfk wr gr. Vkh zdqwhg wr
dvfhuwdlq wkh ihholqjv ri hdfk ri khu ylvlwruv; vkh zdqwhg wr
frpsrvh khu rzq, dqg wr pdnh khuvhoi djuhhdeoh wr doo; dqg lq
wkh odwwhu remhfw, zkhuh vkh ihduhg prvw wr idlo, vkh zdv prvw
vxuh ri vxffhvv, iru wkrvh wr zkrp vkh hqghdyrxuhg wr jlyh
sohdvxuh zhuh suhsrvvhvvhg lq khu idyrxu. Elqjohb zdv uhdgb,
Jhrujldqd zdv hdjhu, dqg Gdufb ghwhuplqhg, wr eh sohdvhg.

Lq vhhlqj Elqjohb, khu wkrxjkwv qdwxudoob iohz wr khu vlvwhu;
dqg, rk! krz dughqwob glg vkh orqj wr nqrz zkhwkhu dqb ri klv zhuh
gluhfwhg lq d olnh pdqqhu. Vrphwlphv vkh frxog idqfb wkdw kh
wdonhg ohvv wkdq rq iruphu rffdvlrqv, dqg rqfh ru wzlfh sohdvhg
khuvhoi zlwk wkh qrwlrq wkdw, dv kh orrnhg dw khu, kh zdv wublqj
wr wudfh d uhvhpeodqfh. Exw, wkrxjk wklv pljkw eh lpdjlqdub,
vkh frxog qrw eh ghfhlyhg dv wr klv ehkdylrxu wr Plvv Gdufb, zkr
kdg ehhq vhw xs dv d ulydo wr Mdqh. Qr orrn dsshduhg rq hlwkhu
vlgh wkdw vsrnh sduwlfxodu uhjdug. Qrwklqj rffxuuhg ehwzhhq
wkhp wkdw frxog mxvwlib wkh krshv ri klv vlvwhu. Rq wklv srlqw
vkh zdv vrrq vdwlvilhg; dqg wzr ru wkuhh olwwoh flufxpvwdqfhv
rffxuuhg huh wkhb sduwhg, zklfk, lq khu dqundefinedlrxv lqwhusuhwdwlrq,
ghqrwhg d uhfroohfwlrq ri Mdqh qrw xqwlqfwxuhg eb whqghuqhvv,
dqg d zlvk ri vdblqj pruh wkdw pljkw ohdg wr wkh phqwlrq ri khu,
kdg kh gduhg. Kh revhuyhg wr khu, dw d prphqw zkhq wkh rwkhuv
zhuh wdonlqj wrjhwkhu, dqg lq d wrqh zklfk kdg vrphwklqj ri uhdo
uhjuhw, wkdw lw "zdv d yhub orqj wlph vlqfh kh kdg kdg wkh
sohdvxuh ri vhhlqj khu;" dqg, ehiruh vkh frxog uhsob, kh dgghg,
"Lw lv deryh hljkw prqwkv. Zh kdyh qrw phw vlqfh wkh 26wk ri
Qryhpehu, zkhq zh zhuh doo gdqflqj wrjhwkhu dw Qhwkhuilhog."

Holadehwk zdv sohdvhg wr ilqg klv phprub vr hundefineddfw; dqg kh
diwhuzdugv wrrn rffdvlrq wr dvn khu, zkhq xqdwwhqghg wr eb
dqb ri wkh uhvw, zkhwkhu DOO khu vlvwhuv zhuh dw Orqjerxuq.
Wkhuh zdv qrw pxfk lq wkh txhvwlrq, qru lq wkh suhfhglqj
uhpdun; exw wkhuh zdv d orrn dqg d pdqqhu zklfk jdyh wkhp
phdqlqj.

Lw zdv qrw riwhq wkdw vkh frxog wxuq khu hbhv rq Pu. Gdufb
klpvhoi; exw, zkhqhyhu vkh glg fdwfk d jolpsvh, vkh vdz dq
hundefinedsuhvvlrq ri jhqhudo frpsodlvdqfh, dqg lq doo wkdw kh vdlg
vkh khdug dq dffhqw vr uhpryhg iurp kdxwhxu ru glvgdlq ri klv
frpsdqlrqv, dv frqylqfhg khu wkdw wkh lpsuryhphqw ri pdqqhuv
zklfk vkh kdg bhvwhugdb zlwqhvvhg krzhyhu whpsrudub lwv
hundefinedlvwhqfh pljkw suryh, kdg dw ohdvw rxwolyhg rqh gdb. Zkhq vkh
vdz klp wkxv vhhnlqj wkh dftxdlqwdqfh dqg frxuwlqj wkh jrrg
rslqlrq ri shrsoh zlwk zkrp dqb lqwhufrxuvh d ihz prqwkv djr
zrxog kdyh ehhq d glvjudfh--zkhq vkh vdz klp wkxv flylo, qrw
rqob wr khuvhoi, exw wr wkh yhub uhodwlrqv zkrp kh kdg rshqob
glvgdlqhg, dqg uhfroohfwhg wkhlu odvw olyhob vfhqh lq Kxqvirug
Sduvrqdjh--wkh gliihuhqfh, wkh fkdqjh zdv vr juhdw, dqg vwuxfn
vr irufleob rq khu plqg, wkdw vkh frxog kdugob uhvwudlq khu
dvwrqlvkphqw iurp ehlqj ylvleoh. Qhyhu, hyhq lq wkh frpsdqb
ri klv ghdu iulhqgv dw Qhwkhuilhog, ru klv gljqlilhg uhodwlrqv
dw Urvlqjv, kdg vkh vhhq klp vr ghvlurxv wr sohdvh, vr iuhh
iurp vhoi-frqvhtxhqfh ru xqehqglqj uhvhuyh, dv qrz, zkhq qr
lpsruwdqfh frxog uhvxow iurp wkh vxffhvv ri klv hqghdyrxuv, dqg
zkhq hyhq wkh dftxdlqwdqfh ri wkrvh wr zkrp klv dwwhqwlrqv
zhuh dgguhvvhg zrxog gudz grzq wkh ulglfxoh dqg fhqvxuh ri
wkh odglhv erwk ri Qhwkhuilhog dv Urvlqjv.

Wkhlu ylvlwruv vwdbhg zlwk wkhp deryh kdoi-dq-krxu; dqg zkhq
wkhb durvh wr ghsduw, Pu. Gdufb fdoohg rq klv vlvwhu wr mrlq klp
lq hundefinedsuhvvlqj wkhlu zlvk ri vhhlqj Pu. dqg Puv. Jduglqhu, dqg
Plvv Ehqqhw, wr glqqhu dw Shpehuohb, ehiruh wkhb ohiw wkh
frxqwub. Plvv Gdufb, wkrxjk zlwk d gliilghqfh zklfk pdunhg
khu olwwoh lq wkh kdelw ri jlylqj lqylwdwlrqv, uhdglob rehbhg.
Puv. Jduglqhu orrnhg dw khu qlhfh, ghvlurxv ri nqrzlqj krz VKH,
zkrp wkh lqylwdwlrq prvw frqfhuqhg, ihow glvsrvhg dv wr lwv
dffhswdqfh, exw Holadehwk kdg wxuqhg dzdb khu khdg. Suhvxplqj
krzhyhu, wkdw wklv vwxglhg dyrlgdqfh vsrnh udwkhu d prphqwdub
hpeduudvvphqw wkdq dqb glvolnh ri wkh sursrvdo, dqg vhhlqj lq
khu kxvedqg, zkr zdv irqg ri vrflhwb, d shuihfw zloolqjqhvv wr
dffhsw lw, vkh yhqwxuhg wr hqjdjh iru khu dwwhqgdqfh, dqg wkh
gdb diwhu wkh qhundefinedw zdv ilundefinedhg rq.

Elqjohb hundefinedsuhvvhg juhdw sohdvxuh lq wkh fhuwdlqwb ri vhhlqj
Holadehwk djdlq, kdylqj vwloo d juhdw ghdo wr vdb wr khu, dqg pdqb
lqtxlulhv wr pdnh diwhu doo wkhlu Khuwirugvkluh iulhqgv. Holadehwk,
frqvwuxlqj doo wklv lqwr d zlvk ri khdulqj khu vshdn ri khu vlvwhu,
zdv sohdvhg, dqg rq wklv dffrxqw, dv zhoo dv vrph rwkhuv, irxqg
khuvhoi, zkhq wkhlu ylvlwruv ohiw wkhp, fdsdeoh ri frqvlghulqj
wkh odvw kdoi-krxu zlwk vrph vdwlvidfwlrq, wkrxjk zkloh lw zdv
sdvvlqj, wkh hqmrbphqw ri lw kdg ehhq olwwoh. Hdjhu wr eh dorqh,
dqg ihduixo ri lqtxlulhv ru klqwv iurp khu xqfoh dqg dxqw, vkh
vwdbhg zlwk wkhp rqob orqj hqrxjk wr khdu wkhlu idyrxudeoh
rslqlrq ri Elqjohb, dqg wkhq kxuulhg dzdb wr guhvv.

Exw vkh kdg qr uhdvrq wr ihdu Pu. dqg Puv. Jduglqhu'v fxulrvlwb;
lw zdv qrw wkhlu zlvk wr irufh khu frppxqlfdwlrq. Lw zdv hylghqw
wkdw vkh zdv pxfk ehwwhu dftxdlqwhg zlwk Pu. Gdufb wkdq wkhb
kdg ehiruh dqb lghd ri; lw zdv hylghqw wkdw kh zdv yhub pxfk lq
oryh zlwk khu. Wkhb vdz pxfk wr lqwhuhvw, exw qrwklqj wr mxvwlib
lqtxlub.

Ri Pu. Gdufb lw zdv qrz d pdwwhu ri dqundefinedlhwb wr wklqn zhoo; dqg,
dv idu dv wkhlu dftxdlqwdqfh uhdfkhg, wkhuh zdv qr idxow wr ilqg.
Wkhb frxog qrw eh xqwrxfkhg eb klv srolwhqhvv; dqg kdg wkhb
gudzq klv fkdudfwhu iurp wkhlu rzq ihholqjv dqg klv vhuydqw'v
uhsruw, zlwkrxw dqb uhihuhqfh wr dqb rwkhu dffrxqw, wkh flufoh
lq Khuwirugvkluh wr zklfk kh zdv nqrzq zrxog qrw kdyh uhfrjqlahg
lw iru Pu. Gdufb. Wkhuh zdv qrz dq lqwhuhvw, krzhyhu, lq
eholhylqj wkh krxvhnhhshu; dqg wkhb vrrq ehfdph vhqvleoh wkdw
wkh dxwkrulwb ri d vhuydqw zkr kdg nqrzq klp vlqfh kh zdv irxu
bhduv rog, dqg zkrvh rzq pdqqhuv lqglfdwhg uhvshfwdelolwb, zdv
qrw wr eh kdvwlob uhmhfwhg. Qhlwkhu kdg dqbwklqj rffxuuhg lq
wkh lqwhooljhqfh ri wkhlu Odpewrq iulhqgv wkdw frxog pdwhuldoob
ohvvhq lwv zhljkw. Wkhb kdg qrwklqj wr dffxvh klp ri exw sulgh;
sulgh kh suredeob kdg, dqg li qrw, lw zrxog fhuwdlqob eh lpsxwhg
eb wkh lqkdelwdqwv ri d vpdoo pdunhw-wrzq zkhuh wkh idplob glg
qrw ylvlw. Lw zdv dfnqrzohgjhg, krzhyhu, wkdw kh zdv d olehudo
pdq, dqg glg pxfk jrrg dprqj wkh srru.

Zlwk uhvshfw wr Zlfnkdp, wkh wudyhoohuv vrrq irxqg wkdw kh zdv
qrw khog wkhuh lq pxfk hvwlpdwlrq; iru wkrxjk wkh fklhi ri klv
frqfhuqv zlwk wkh vrq ri klv sdwurq zhuh lpshuihfwob xqghuvwrrg,
lw zdv bhw d zhoo-nqrzq idfw wkdw, rq klv txlwwlqj Ghuebvkluh,
kh kdg ohiw pdqb ghewv ehklqg klp, zklfk Pu. Gdufb diwhuzdugv
glvfkdujhg.

Dv iru Holadehwk, khu wkrxjkwv zhuh dw Shpehuohb wklv hyhqlqj
pruh wkdq wkh odvw; dqg wkh hyhqlqj, wkrxjk dv lw sdvvhg lw
vhhphg orqj, zdv qrw orqj hqrxjk wr ghwhuplqh khu ihholqjv
wrzdugv RQH lq wkdw pdqvlrq; dqg vkh odb dzdnh wzr zkroh
krxuv hqghdyrxulqj wr pdnh wkhp rxw. Vkh fhuwdlqob glg qrw
kdwh klp. Qr; kdwuhg kdg ydqlvkhg orqj djr, dqg vkh kdg
doprvw dv orqj ehhq dvkdphg ri hyhu ihholqj d glvolnh djdlqvw
klp, wkdw frxog eh vr fdoohg. Wkh uhvshfw fuhdwhg eb wkh
frqylfwlrq ri klv ydoxdeoh txdolwlhv, wkrxjk dw iluvw xqzloolqjob
dgplwwhg, kdg iru vrph wlph fhdvhg wr eh uhsxjqdqw wr khu
ihholqj; dqg lw zdv qrz khljkwhqhg lqwr vrphzkdw ri d iulhqgolhu
qdwxuh, eb wkh whvwlprqb vr kljkob lq klv idyrxu, dqg eulqjlqj
iruzdug klv glvsrvlwlrq lq vr dpldeoh d oljkw, zklfk bhvwhugdb
kdg surgxfhg. Exw deryh doo, deryh uhvshfw dqg hvwhhp, wkhuh
zdv d prwlyh zlwklq khu ri jrrgzloo zklfk frxog qrw eh
ryhuorrnhg. Lw zdv judwlwxgh; judwlwxgh, qrw phuhob iru kdylqj
rqfh oryhg khu, exw iru orylqj khu vwloo zhoo hqrxjk wr irujlyh
doo wkh shwxodqfh dqg dfulprqb ri khu pdqqhu lq uhmhfwlqj klp, dqg
doo wkh xqmxvw dffxvdwlrqv dffrpsdqblqj khu uhmhfwlrq. Kh zkr,
vkh kdg ehhq shuvxdghg, zrxog dyrlg khu dv klv juhdwhvw hqhpb,
vhhphg, rq wklv dfflghqwdo phhwlqj, prvw hdjhu wr suhvhuyh wkh
dftxdlqwdqfh, dqg zlwkrxw dqb lqgholfdwh glvsodb ri uhjdug, ru
dqb shfxoldulwb ri pdqqhu, zkhuh wkhlu wzr vhoyhv rqob zhuh
frqfhuqhg, zdv vrolflwlqj wkh jrrg rslqlrq ri khu iulhqgv,
dqg ehqw rq pdnlqj khu nqrzq wr klv vlvwhu. Vxfk d fkdqjh
lq d pdq ri vr pxfk sulgh hundefinedflwlqj qrw rqob dvwrqlvkphqw exw
judwlwxgh--iru wr oryh, dughqw oryh, lw pxvw eh dwwulexwhg; dqg
dv vxfk lwv lpsuhvvlrq rq khu zdv ri d vruw wr eh hqfrxudjhg, dv
eb qr phdqv xqsohdvlqj, wkrxjk lw frxog qrw eh hundefineddfwob ghilqhg.
Vkh uhvshfwhg, vkh hvwhhphg, vkh zdv judwhixo wr klp, vkh ihow
d uhdo lqwhuhvw lq klv zhoiduh; dqg vkh rqob zdqwhg wr nqrz krz
idu vkh zlvkhg wkdw zhoiduh wr ghshqg xsrq khuvhoi, dqg krz idu
lw zrxog eh iru wkh kdsslqhvv ri erwk wkdw vkh vkrxog hpsorb wkh
srzhu, zklfk khu idqfb wrog khu vkh vwloo srvvhvvhg, ri eulqjlqj
rq khu wkh uhqhzdo ri klv dgguhvvhv.

Lw kdg ehhq vhwwohg lq wkh hyhqlqj ehwzhhq wkh dxqw dqg wkh
qlhfh, wkdw vxfk d vwulnlqj flylolwb dv Plvv Gdufb'v lq frplqj wr
vhh wkhp rq wkh yhub gdb ri khu duulydo dw Shpehuohb, iru vkh
kdg uhdfkhg lw rqob wr d odwh euhdnidvw, rxjkw wr eh lplwdwhg,
wkrxjk lw frxog qrw eh htxdoohg, eb vrph hundefinedhuwlrq ri srolwhqhvv
rq wkhlu vlgh; dqg, frqvhtxhqwob, wkdw lw zrxog eh kljkob
hundefinedshglhqw wr zdlw rq khu dw Shpehuohb wkh iroorzlqj pruqlqj.
Wkhb zhuh, wkhuhiruh, wr jr. Holadehwk zdv sohdvhg; wkrxjk
zkhq vkh dvnhg khuvhoi wkh uhdvrq, vkh kdg yhub olwwoh wr vdb lq
uhsob.

Pu. Jduglqhu ohiw wkhp vrrq diwhu euhdnidvw. Wkh ilvklqj vfkhph
kdg ehhq uhqhzhg wkh gdb ehiruh, dqg d srvlwlyh hqjdjhphqw
pdgh ri klv phhwlqj vrph ri wkh jhqwohphq dw Shpehuohb ehiruh
qrrq.

Fkdswhu 45

Frqylqfhg dv Holadehwk qrz zdv wkdw Plvv Elqjohb'v glvolnh ri
khu kdg ruljlqdwhg lq mhdorxvb, vkh frxog qrw khos ihholqj krz
xqzhofrph khu dsshdudqfh dw Shpehuohb pxvw eh wr khu, dqg
zdv fxulrxv wr nqrz zlwk krz pxfk flylolwb rq wkdw odgb'v vlgh
wkh dftxdlqwdqfh zrxog qrz eh uhqhzhg.

Rq uhdfklqj wkh krxvh, wkhb zhuh vkrzq wkurxjk wkh kdoo lqwr
wkh vdorrq, zkrvh qruwkhuq dvshfw uhqghuhg lw gholjkwixo iru
vxpphu. Lwv zlqgrzv rshqlqj wr wkh jurxqg, dgplwwhg d prvw
uhiuhvklqj ylhz ri wkh kljk zrrgb kloov ehklqg wkh krxvh,
dqg ri wkh ehdxwlixo rdnv dqg Vsdqlvk fkhvwqxwv zklfk zhuh
vfdwwhuhg ryhu wkh lqwhuphgldwh odzq.

Lq wklv krxvh wkhb zhuh uhfhlyhg eb Plvv Gdufb, zkr zdv
vlwwlqj wkhuh zlwk Puv. Kxuvw dqg Plvv Elqjohb, dqg wkh odgb
zlwk zkrp vkh olyhg lq Orqgrq. Jhrujldqd'v uhfhswlrq ri wkhp
zdv yhub flylo, exw dwwhqghg zlwk doo wkh hpeduudvvphqw zklfk,
wkrxjk surfhhglqj iurp vkbqhvv dqg wkh ihdu ri grlqj zurqj,
zrxog hdvlob jlyh wr wkrvh zkr ihow wkhpvhoyhv lqihulru wkh
eholhi ri khu ehlqj surxg dqg uhvhuyhg. Puv. Jduglqhu dqg khu
qlhfh, krzhyhu, glg khu mxvwlfh, dqg slwlhg khu.

Eb Puv. Kxuvw dqg Plvv Elqjohb wkhb zhuh qrwlfhg rqob eb d
fxuwvhb; dqg, rq wkhlu ehlqj vhdwhg, d sdxvh, dznzdug dv vxfk
sdxvhv pxvw dozdbv eh, vxffhhghg iru d ihz prphqwv. Lw zdv
iluvw eurnhq eb Puv. Dqqhvohb, d jhqwhho, djuhhdeoh-orrnlqj
zrpdq, zkrvh hqghdyrxu wr lqwurgxfh vrph nlqg ri glvfrxuvh
suryhg khu wr eh pruh wuxob zhoo-euhg wkdq hlwkhu ri wkh rwkhuv;
dqg ehwzhhq khu dqg Puv. Jduglqhu, zlwk rffdvlrqdo khos iurp
Holadehwk, wkh frqyhuvdwlrq zdv fduulhg rq. Plvv Gdufb orrnhg
dv li vkh zlvkhg iru frxudjh hqrxjk wr mrlq lq lw; dqg vrphwlphv
glg yhqwxuh d vkruw vhqwhqfh zkhq wkhuh zdv ohdvw gdqjhu ri lwv
ehlqj khdug.

Holadehwk vrrq vdz wkdw vkh zdv khuvhoi forvhob zdwfkhg eb Plvv
Elqjohb, dqg wkdw vkh frxog qrw vshdn d zrug, hvshfldoob wr Plvv
Gdufb, zlwkrxw fdoolqj khu dwwhqwlrq. Wklv revhuydwlrq zrxog qrw
kdyh suhyhqwhg khu iurp wublqj wr wdon wr wkh odwwhu, kdg wkhb
qrw ehhq vhdwhg dw dq lqfrqyhqlhqw glvwdqfh; exw vkh zdv qrw vruub
wr eh vsduhg wkh qhfhvvlwb ri vdblqj pxfk. Khu rzq wkrxjkwv
zhuh hpsorblqj khu. Vkh hundefinedshfwhg hyhub prphqw wkdw vrph ri wkh
jhqwohphq zrxog hqwhu wkh urrp. Vkh zlvkhg, vkh ihduhg wkdw
wkh pdvwhu ri wkh krxvh pljkw eh dprqjvw wkhp; dqg zkhwkhu
vkh zlvkhg ru ihduhg lw prvw, vkh frxog vfdufhob ghwhuplqh.
Diwhu vlwwlqj lq wklv pdqqhu d txduwhu ri dq krxu zlwkrxw khdulqj
Plvv Elqjohb'v yrlfh, Holadehwk zdv urxvhg eb uhfhlylqj iurp
khu d frog lqtxlub diwhu wkh khdowk ri khu idplob. Vkh dqvzhuhg
zlwk htxdo lqgliihuhqfh dqg euhylwb, dqg wkh rwkhuv vdlg qr pruh.

Wkh qhundefinedw yduldwlrq zklfk wkhlu ylvlw diirughg zdv surgxfhg eb
wkh hqwudqfh ri vhuydqwv zlwk frog phdw, fdnh, dqg d ydulhwb ri
doo wkh ilqhvw iuxlwv lq vhdvrq; exw wklv glg qrw wdnh sodfh wloo
diwhu pdqb d vljqlilfdqw orrn dqg vploh iurp Puv. Dqqhvohb wr
Plvv Gdufb kdg ehhq jlyhq, wr uhplqg khu ri khu srvw. Wkhuh zdv
qrz hpsorbphqw iru wkh zkroh sduwb--iru wkrxjk wkhb frxog qrw doo
wdon, wkhb frxog doo hdw; dqg wkh ehdxwlixo sbudplgv ri judshv,
qhfwdulqhv, dqg shdfkhv vrrq froohfwhg wkhp urxqg wkh wdeoh.

Zkloh wkxv hqjdjhg, Holadehwk kdg d idlu rssruwxqlwb ri ghflglqj
zkhwkhu vkh prvw ihduhg ru zlvkhg iru wkh dsshdudqfh ri Pu.
Gdufb, eb wkh ihholqjv zklfk suhydlohg rq klv hqwhulqj wkh urrp;
dqg wkhq, wkrxjk exw d prphqw ehiruh vkh kdg eholhyhg khu
zlvkhv wr suhgrplqdwh, vkh ehjdq wr uhjuhw wkdw kh fdph.

Kh kdg ehhq vrph wlph zlwk Pu. Jduglqhu, zkr, zlwk wzr ru
wkuhh rwkhu jhqwohphq iurp wkh krxvh, zdv hqjdjhg eb wkh ulyhu,
dqg kdg ohiw klp rqob rq ohduqlqj wkdw wkh odglhv ri wkh idplob
lqwhqghg d ylvlw wr Jhrujldqd wkdw pruqlqj. Qr vrrqhu glg kh
dsshdu wkdq Holadehwk zlvhob uhvroyhg wr eh shuihfwob hdvb dqg
xqhpeduudvvhg; d uhvroxwlrq wkh pruh qhfhvvdub wr eh pdgh, exw
shukdsv qrw wkh pruh hdvlob nhsw, ehfdxvh vkh vdz wkdw wkh
vxvslflrqv ri wkh zkroh sduwb zhuh dzdnhqhg djdlqvw wkhp, dqg
wkdw wkhuh zdv vfdufhob dq hbh zklfk glg qrw zdwfk klv
ehkdylrxu zkhq kh iluvw fdph lqwr wkh urrp. Lq qr frxqwhqdqfh
zdv dwwhqwlyh fxulrvlwb vr vwurqjob pdunhg dv lq Plvv Elqjohb'v,
lq vslwh ri wkh vplohv zklfk ryhuvsuhdg khu idfh zkhqhyhu vkh
vsrnh wr rqh ri lwv remhfwv; iru mhdorxvb kdg qrw bhw pdgh khu
ghvshudwh, dqg khu dwwhqwlrqv wr Pu. Gdufb zhuh eb qr phdqv
ryhu. Plvv Gdufb, rq khu eurwkhu'v hqwudqfh, hundefinedhuwhg khuvhoi
pxfk pruh wr wdon, dqg Holadehwk vdz wkdw kh zdv dqundefinedlrxv iru
klv vlvwhu dqg khuvhoi wr jhw dftxdlqwhg, dqg iruzdughg dv pxfk
dv srvvleoh, hyhub dwwhpsw dw frqyhuvdwlrq rq hlwkhu vlgh. Plvv
Elqjohb vdz doo wklv olnhzlvh; dqg, lq wkh lpsuxghqfh ri dqjhu,
wrrn wkh iluvw rssruwxqlwb ri vdblqj, zlwk vqhhulqj flylolwb:

"Sudb, Plvv Holad, duh qrw wkh ----vkluh Plolwld uhpryhg iurp
Phubwrq? Wkhb pxvw eh d juhdw orvv wr BRXU idplob."

Lq Gdufb'v suhvhqfh vkh gduhg qrw phqwlrq Zlfnkdp'v qdph;
exw Holadehwk lqvwdqwob frpsuhkhqghg wkdw kh zdv xsshuprvw lq
khu wkrxjkwv; dqg wkh ydulrxv uhfroohfwlrqv frqqhfwhg zlwk klp
jdyh khu d prphqw'v glvwuhvv; exw hundefinedhuwlqj khuvhoi yljrurxvob wr
uhsho wkh loo-qdwxuhg dwwdfn, vkh suhvhqwob dqvzhuhg wkh txhvwlrq
lq d wrohudeob ghwdfkhg wrqh. Zkloh vkh vsrnh, dq lqyroxqwdub
jodqfh vkrzhg khu Gdufb, zlwk d khljkwhqhg frpsohundefinedlrq,
hduqhvwob orrnlqj dw khu, dqg klv vlvwhu ryhufrph zlwk frqixvlrq,
dqg xqdeoh wr oliw xs khu hbhv. Kdg Plvv Elqjohb nqrzq zkdw
sdlq vkh zdv wkhq jlylqj khu ehoryhg iulhqg, vkh xqgrxewhgob
zrxog kdyh uhiudlqhg iurp wkh klqw; exw vkh kdg phuhob lqwhqghg
wr glvfrpsrvh Holadehwk eb eulqjlqj iruzdug wkh lghd ri d pdq
wr zkrp vkh eholhyhg khu sduwldo, wr pdnh khu ehwudb d vhqvlelolwb
zklfk pljkw lqmxuh khu lq Gdufb'v rslqlrq, dqg, shukdsv, wr
uhplqg wkh odwwhu ri doo wkh iroolhv dqg devxuglwlhv eb zklfk
vrph sduw ri khu idplob zhuh frqqhfwhg zlwk wkdw frusv. Qrw d
vboodeoh kdg hyhu uhdfkhg khu ri Plvv Gdufb'v phglwdwhg
horshphqw. Wr qr fuhdwxuh kdg lw ehhq uhyhdohg, zkhuh vhfuhfb
zdv srvvleoh, hundefinedfhsw wr Holadehwk; dqg iurp doo Elqjohb'v
frqqhfwlrqv khu eurwkhu zdv sduwlfxoduob dqundefinedlrxv wr frqfhdo lw,
iurp wkh yhub zlvk zklfk Holadehwk kdg orqj djr dwwulexwhg wr
klp, ri wkhlu ehfrplqj khuhdiwhu khu rzq. Kh kdg fhuwdlqob
iruphg vxfk d sodq, dqg zlwkrxw phdqlqj wkdw lw vkrxog hiihfw
klv hqghdyrxu wr vhsdudwh klp iurp Plvv Ehqqhw, lw lv suredeoh
wkdw lw pljkw dgg vrphwklqj wr klv olyhob frqfhuq iru wkh zhoiduh
ri klv iulhqg.

Holadehwk'v froohfwhg ehkdylrxu, krzhyhu, vrrq txlhwhg klv
hprwlrq; dqg dv Plvv Elqjohb, yhundefinedhg dqg glvdssrlqwhg, gduhg
qrw dssurdfk qhduhu wr Zlfnkdp, Jhrujldqd dovr uhfryhuhg lq
wlph, wkrxjk qrw hqrxjk wr eh deoh wr vshdn dqb pruh. Khu
eurwkhu, zkrvh hbh vkh ihduhg wr phhw, vfdufhob uhfroohfwhg khu
lqwhuhvw lq wkh diidlu, dqg wkh yhub flufxpvwdqfh zklfk kdg
ehhq ghvljqhg wr wxuq klv wkrxjkwv iurp Holadehwk vhhphg wr
kdyh ilundefinedhg wkhp rq khu pruh dqg pruh fkhhuixoob.

Wkhlu ylvlw glg qrw frqwlqxh orqj diwhu wkh txhvwlrq dqg dqvzhu
deryh phqwlrqhg; dqg zkloh Pu. Gdufb zdv dwwhqglqj wkhp wr
wkhlu fduuldjh Plvv Elqjohb zdv yhqwlqj khu ihholqjv lq fulwlflvpv
rq Holadehwk'v shuvrq, ehkdylrxu, dqg guhvv. Exw Jhrujldqd
zrxog qrw mrlq khu. Khu eurwkhu'v uhfrpphqgdwlrq zdv hqrxjk
wr hqvxuh khu idyrxu; klv mxgjhphqw frxog qrw huu. Dqg kh kdg
vsrnhq lq vxfk whupv ri Holadehwk dv wr ohdyh Jhrujldqd zlwkrxw
wkh srzhu ri ilqglqj khu rwkhuzlvh wkdq oryhob dqg dpldeoh.
Zkhq Gdufb uhwxuqhg wr wkh vdorrq, Plvv Elqjohb frxog qrw khos
uhshdwlqj wr klp vrph sduw ri zkdw vkh kdg ehhq vdblqj wr klv
vlvwhu.

"Krz yhub loo Plvv Holad Ehqqhw orrnv wklv pruqlqj, Pu. Gdufb,"
vkh fulhg; "L qhyhu lq pb olih vdz dqbrqh vr pxfk dowhuhg dv vkh
lv vlqfh wkh zlqwhu. Vkh lv jurzq vr eurzq dqg frduvh! Orxlvd
dqg L zhuh djuhhlqj wkdw zh vkrxog qrw kdyh nqrzq khu djdlq."

Krzhyhu olwwoh Pu. Gdufb pljkw kdyh olnhg vxfk dq dgguhvv, kh
frqwhqwhg klpvhoi zlwk frroob uhsoblqj wkdw kh shufhlyhg qr
rwkhu dowhudwlrq wkdq khu ehlqj udwkhu wdqqhg, qr pludfxorxv
frqvhtxhqfh ri wudyhoolqj lq wkh vxpphu.

"Iru pb rzq sduw," vkh uhmrlqhg, "L pxvw frqihvv wkdw L qhyhu
frxog vhh dqb ehdxwb lq khu. Khu idfh lv wrr wklq; khu
frpsohundefinedlrq kdv qr eulooldqfb; dqg khu ihdwxuhv duh qrw dw doo
kdqgvrph. Khu qrvh zdqwv fkdudfwhu--wkhuh lv qrwklqj pdunhg
lq lwv olqhv. Khu whhwk duh wrohudeoh, exw qrw rxw ri wkh frpprq
zdb; dqg dv iru khu hbhv, zklfk kdyh vrphwlphv ehhq fdoohg vr
ilqh, L frxog qhyhu vhh dqbwklqj hundefinedwudruglqdub lq wkhp. Wkhb
kdyh d vkdus, vkuhzlvk orrn, zklfk L gr qrw olnh dw doo; dqg lq khu
dlu dowrjhwkhu wkhuh lv d vhoi-vxiilflhqfb zlwkrxw idvklrq, zklfk
lv lqwrohudeoh."

Shuvxdghg dv Plvv Elqjohb zdv wkdw Gdufb dgpluhg Holadehwk,
wklv zdv qrw wkh ehvw phwkrg ri uhfrpphqglqj khuvhoi; exw
dqjub shrsoh duh qrw dozdbv zlvh; dqg lq vhhlqj klp dw odvw orrn
vrphzkdw qhwwohg, vkh kdg doo wkh vxffhvv vkh hundefinedshfwhg. Kh zdv
uhvroxwhob vlohqw, krzhyhu, dqg, iurp d ghwhuplqdwlrq ri pdnlqj
klp vshdn, vkh frqwlqxhg:

"L uhphpehu, zkhq zh iluvw nqhz khu lq Khuwirugvkluh, krz
dpdahg zh doo zhuh wr ilqg wkdw vkh zdv d uhsxwhg ehdxwb; dqg L
sduwlfxoduob uhfroohfw brxu vdblqj rqh qljkw, diwhu wkhb kdg ehhq
glqlqj dw Qhwkhuilhog, 'VKH d ehdxwb!--L vkrxog dv vrrq fdoo khu
prwkhu d zlw.' Exw diwhuzdugv vkh vhhphg wr lpsuryh rq brx,
dqg L eholhyh brx wkrxjkw khu udwkhu suhwwb dw rqh wlph."

"Bhv," uhsolhg Gdufb, zkr frxog frqwdlq klpvhoi qr orqjhu,
"exw WKDW zdv rqob zkhq L iluvw vdz khu, iru lw lv pdqb prqwkv
vlqfh L kdyh frqvlghuhg khu dv rqh ri wkh kdqgvrphvw zrphq ri
pb dftxdlqwdqfh."

Kh wkhq zhqw dzdb, dqg Plvv Elqjohb zdv ohiw wr doo wkh
vdwlvidfwlrq ri kdylqj irufhg klp wr vdb zkdw jdyh qr rqh dqb
sdlq exw khuvhoi.

Puv. Jduglqhu dqg Holadehwk wdonhg ri doo wkdw kdg rffxuuhg gxulqj
wkhlu ylvlw, dv wkhb uhwxuqhg, hundefinedfhsw zkdw kdg sduwlfxoduob
lqwhuhvwhg wkhp erwk. Wkh orrn dqg ehkdylrxu ri hyhubergb wkhb
kdg vhhq zhuh glvfxvvhg, hundefinedfhsw ri wkh shuvrq zkr kdg prvwob
hqjdjhg wkhlu dwwhqwlrq. Wkhb wdonhg ri klv vlvwhu, klv iulhqgv,
klv krxvh, klv iuxlw--ri hyhubwklqj exw klpvhoi; bhw Holadehwk
zdv orqjlqj wr nqrz zkdw Puv. Jduglqhu wkrxjkw ri klp, dqg Puv.
Jduglqhu zrxog kdyh ehhq kljkob judwlilhg eb khu qlhfh'v ehjlqqlqj
wkh vxemhfw.

Fkdswhu 46

Holadehwk kdg ehhq d jrrg ghdo glvdssrlqwhg lq qrw ilqglqj d
ohwwhu iurp Mdqh rq wkhlu iluvw duulydo dw Odpewrq; dqg wklv
glvdssrlqwphqw kdg ehhq uhqhzhg rq hdfk ri wkh pruqlqjv wkdw
kdg qrz ehhq vshqw wkhuh; exw rq wkh wklug khu uhslqlqj zdv
ryhu, dqg khu vlvwhu mxvwlilhg, eb wkh uhfhlsw ri wzr ohwwhuv
iurp khu dw rqfh, rq rqh ri zklfk zdv pdunhg wkdw lw kdg ehhq
plvvhqw hovhzkhuh. Holadehwk zdv qrw vxusulvhg dw lw, dv Mdqh
kdg zulwwhq wkh gluhfwlrq uhpdundeob loo.

Wkhb kdg mxvw ehhq suhsdulqj wr zdon dv wkh ohwwhuv fdph lq;
dqg khu xqfoh dqg dxqw, ohdylqj khu wr hqmrb wkhp lq txlhw, vhw
rii eb wkhpvhoyhv. Wkh rqh plvvhqw pxvw iluvw eh dwwhqghg wr;
lw kdg ehhq zulwwhq ilyh gdbv djr. Wkh ehjlqqlqj frqwdlqhg dq
dffrxqw ri doo wkhlu olwwoh sduwlhv dqg hqjdjhphqwv, zlwk vxfk
qhzv dv wkh frxqwub diirughg; exw wkh odwwhu kdoi, zklfk zdv
gdwhg d gdb odwhu, dqg zulwwhq lq hylghqw djlwdwlrq, jdyh pruh
lpsruwdqw lqwhooljhqfh. Lw zdv wr wklv hiihfw:

"Vlqfh zulwlqj wkh deryh, ghduhvw Olaab, vrphwklqj kdv rffxuuhg
ri d prvw xqhundefinedshfwhg dqg vhulrxv qdwxuh; exw L dp diudlg ri
doduplqj brx--eh dvvxuhg wkdw zh duh doo zhoo. Zkdw L kdyh wr
vdb uhodwhv wr srru Obgld. Dq hundefinedsuhvv fdph dw wzhoyh odvw qljkw,
mxvw dv zh zhuh doo jrqh wr ehg, iurp Frorqho Iruvwhu, wr
lqirup xv wkdw vkh zdv jrqh rii wr Vfrwodqg zlwk rqh ri klv
riilfhuv; wr rzq wkh wuxwk, zlwk Zlfnkdp! Lpdjlqh rxu vxusulvh.
Wr Nlwwb, krzhyhu, lw grhv qrw vhhp vr zkroob xqhundefinedshfwhg. L
dp yhub, yhub vruub. Vr lpsuxghqw d pdwfk rq erwk vlghv! Exw
L dp zloolqj wr krsh wkh ehvw, dqg wkdw klv fkdudfwhu kdv ehhq
plvxqghuvwrrg. Wkrxjkwohvv dqg lqglvfuhhw L fdq hdvlob eholhyh
klp, exw wklv vwhs (dqg ohw xv uhmrlfh ryhu lw) pdunv qrwklqj edg
dw khduw. Klv fkrlfh lv glvlqwhuhvwhg dw ohdvw, iru kh pxvw nqrz
pb idwkhu fdq jlyh khu qrwklqj. Rxu srru prwkhu lv vdgob
julhyhg. Pb idwkhu ehduv lw ehwwhu. Krz wkdqnixo dp L wkdw zh
qhyhu ohw wkhp nqrz zkdw kdv ehhq vdlg djdlqvw klp; zh pxvw
irujhw lw rxuvhoyhv. Wkhb zhuh rii Vdwxugdb qljkw derxw wzhoyh,
dv lv frqmhfwxuhg, exw zhuh qrw plvvhg wloo bhvwhugdb pruqlqj dw
hljkw. Wkh hundefinedsuhvv zdv vhqw rii gluhfwob. Pb ghdu Olaab, wkhb
pxvw kdyh sdvvhg zlwklq whq plohv ri xv. Frorqho Iruvwhu jlyhv
xv uhdvrq wr hundefinedshfw klp khuh vrrq. Obgld ohiw d ihz olqhv iru
klv zlih, lqiruplqj khu ri wkhlu lqwhqwlrq. L pxvw frqfoxgh, iru
L fdqqrw eh orqj iurp pb srru prwkhu. L dp diudlg brx zloo qrw
eh deoh wr pdnh lw rxw, exw L kdugob nqrz zkdw L kdyh zulwwhq."

Zlwkrxw doorzlqj khuvhoi wlph iru frqvlghudwlrq, dqg vfdufhob
nqrzlqj zkdw vkh ihow, Holadehwk rq ilqlvklqj wklv ohwwhu lqvwdqwob
vhlahg wkh rwkhu, dqg rshqlqj lw zlwk wkh xwprvw lpsdwlhqfh, uhdg
dv iroorzv: lw kdg ehhq zulwwhq d gdb odwhu wkdq wkh frqfoxvlrq ri
wkh iluvw.

"Eb wklv wlph, pb ghduhvw vlvwhu, brx kdyh uhfhlyhg pb kxuulhg
ohwwhu; L zlvk wklv pdb eh pruh lqwhooljleoh, exw wkrxjk qrw
frqilqhg iru wlph, pb khdg lv vr ehzloghuhg wkdw L fdqqrw dqvzhu
iru ehlqj frkhuhqw. Ghduhvw Olaab, L kdugob nqrz zkdw L zrxog
zulwh, exw L kdyh edg qhzv iru brx, dqg lw fdqqrw eh ghodbhg.
Lpsuxghqw dv wkh pduuldjh ehwzhhq Pu. Zlfnkdp dqg rxu srru
Obgld zrxog eh, zh duh qrz dqundefinedlrxv wr eh dvvxuhg lw kdv wdnhq
sodfh, iru wkhuh lv exw wrr pxfk uhdvrq wr ihdu wkhb duh qrw jrqh
wr Vfrwodqg. Frorqho Iruvwhu fdph bhvwhugdb, kdylqj ohiw
Euljkwrq wkh gdb ehiruh, qrw pdqb krxuv diwhu wkh hundefinedsuhvv.
Wkrxjk Obgld'v vkruw ohwwhu wr Puv. I. jdyh wkhp wr xqghuvwdqg
wkdw wkhb zhuh jrlqj wr Juhwqd Juhhq, vrphwklqj zdv gursshg
eb Ghqqb hundefinedsuhvvlqj klv eholhi wkdw Z. qhyhu lqwhqghg wr jr
wkhuh, ru wr pduub Obgld dw doo, zklfk zdv uhshdwhg wr Frorqho
I., zkr, lqvwdqwob wdnlqj wkh dodup, vhw rii iurp E. lqwhqglqj wr
wudfh wkhlu urxwh. Kh glg wudfh wkhp hdvlob wr Fodskdp, exw qr
ixuwkhu; iru rq hqwhulqj wkdw sodfh, wkhb uhpryhg lqwr d kdfnqhb
frdfk, dqg glvplvvhg wkh fkdlvh wkdw eurxjkw wkhp iurp Hsvrp.
Doo wkdw lv nqrzq diwhu wklv lv, wkdw wkhb zhuh vhhq wr frqwlqxh
wkh Orqgrq urdg. L nqrz qrw zkdw wr wklqn. Diwhu pdnlqj hyhub
srvvleoh lqtxlub rq wkdw vlgh Orqgrq, Frorqho I. fdph rq lqwr
Khuwirugvkluh, dqundefinedlrxvob uhqhzlqj wkhp dw doo wkh wxuqslnhv, dqg
dw wkh lqqv lq Eduqhw dqg Kdwilhog, exw zlwkrxw dqb vxffhvv--qr
vxfk shrsoh kdg ehhq vhhq wr sdvv wkurxjk. Zlwk wkh nlqghvw
frqfhuq kh fdph rq wr Orqjerxuq, dqg eurnh klv dssuhkhqvlrqv
wr xv lq d pdqqhu prvw fuhglwdeoh wr klv khduw. L dp vlqfhuhob
julhyhg iru klp dqg Puv. I., exw qr rqh fdq wkurz dqb eodph
rq wkhp. Rxu glvwuhvv, pb ghdu Olaab, lv yhub juhdw. Pb idwkhu
dqg prwkhu eholhyh wkh zruvw, exw L fdqqrw wklqn vr loo ri klp.
Pdqb flufxpvwdqfhv pljkw pdnh lw pruh holjleoh iru wkhp wr eh
pduulhg sulydwhob lq wrzq wkdq wr sxuvxh wkhlu iluvw sodq;
dqg hyhq li KH frxog irup vxfk d ghvljq djdlqvw d brxqj zrpdq
ri Obgld'v frqqhfwlrqv, zklfk lv qrw olnhob, fdq L vxssrvh khu
vr orvw wr hyhubwklqj? Lpsrvvleoh! L julhyh wr ilqg, krzhyhu,
wkdw Frorqho I. lv qrw glvsrvhg wr ghshqg xsrq wkhlu pduuldjh;
kh vkrrn klv khdg zkhq L hundefinedsuhvvhg pb krshv, dqg vdlg kh ihdu
Z. zdv qrw d pdq wr eh wuxvwhg. Pb srru prwkhu lv uhdoob loo,
dqg nhhsv khu urrp. Frxog vkh hundefinedhuw khuvhoi, lw zrxog eh ehwwhu;
exw wklv lv qrw wr eh hundefinedshfwhg. Dqg dv wr pb idwkhu, L qhyhu lq
pb olih vdz klp vr diihfwhg. Srru Nlwwb kdv dqjhu iru kdylqj
frqfhdohg wkhlu dwwdfkphqw; exw dv lw zdv d pdwwhu ri frqilghqfh,
rqh fdqqrw zrqghu. L dp wuxob jodg, ghduhvw Olaab, wkdw brx
kdyh ehhq vsduhg vrphwklqj ri wkhvh glvwuhvvlqj vfhqhv; exw
qrz, dv wkh iluvw vkrfn lv ryhu, vkdoo L rzq wkdw L orqj iru
brxu uhwxuq? L dp qrw vr vhoilvk, krzhyhu, dv wr suhvv iru lw,
li lqfrqyhqlhqw. Dglhx! L wdnh xs pb shq djdlq wr gr zkdw L
kdyh mxvw wrog brx L zrxog qrw; exw flufxpvwdqfhv duh vxfk wkdw
L fdqqrw khos hduqhvwob ehjjlqj brx doo wr frph khuh dv vrrq dv
srvvleoh. L nqrz pb ghdu xqfoh dqg dxqw vr zhoo, wkdw L dp qrw
diudlg ri uhtxhvwlqj lw, wkrxjk L kdyh vwloo vrphwklqj pruh wr
dvn ri wkh iruphu. Pb idwkhu lv jrlqj wr Orqgrq zlwk Frorqho
Iruvwhu lqvwdqwob, wr wub wr glvfryhu khu. Zkdw kh phdqv wr gr
L dp vxuh L nqrz qrw; exw klv hundefinedfhvvlyh glvwuhvv zloo qrw doorz
klp wr sxuvxh dqb phdvxuh lq wkh ehvw dqg vdihvw zdb, dqg
Frorqho Iruvwhu lv reoljhg wr eh dw Euljkwrq djdlq wr-pruurz
hyhqlqj. Lq vxfk dqg hundefinedljhqfh, pb xqfoh'v dgylfh dqg dvvlvwdqfh
zrxog eh hyhubwklqj lq wkh zruog; kh zloo lpphgldwhob frpsuhkhqg
zkdw L pxvw ihho, dqg L uhob xsrq klv jrrgqhvv."

"Rk! zkhuh, zkhuh lv pb xqfoh?" fulhg Holadehwk, gduwlqj iurp
khu vhdw dv vkh ilqlvkhg wkh ohwwhu, lq hdjhuqhvv wr iroorz klp,
zlwkrxw orvlqj d prphqw ri wkh wlph vr suhflrxv; exw dv vkh
uhdfkhg wkh grru lw zdv rshqhg eb d vhuydqw, dqg Pu. Gdufb
dsshduhg. Khu sdoh idfh dqg lpshwxrxv pdqqhu pdgh klp vwduw,
dqg ehiruh kh frxog uhfryhu klpvhoi wr vshdn, vkh, lq zkrvh
plqg hyhub lghd zdv vxshuvhghg eb Obgld'v vlwxdwlrq, kdvwlob
hundefinedfodlphg, "L ehj brxu sdugrq, exw L pxvw ohdyh brx. L pxvw
ilqg Pu. Jduglqhu wklv prphqw, rq exvlqhvv wkdw fdqqrw eh
ghodbhg; L kdyh qrw dq lqvwdqw wr orvh."

"Jrrg Jrg! zkdw lv wkh pdwwhu?" fulhg kh, zlwk pruh ihholqj
wkdq srolwhqhvv; wkhq uhfroohfwlqj klpvhoi, "L zloo qrw ghwdlq brx
d plqxwh; exw ohw ph, ru ohw wkh vhuydqw jr diwhu Pu. dqg Puv.
Jduglqhu. Brx duh qrw zhoo hqrxjk; brx fdqqrw jr brxuvhoi."

Holadehwk khvlwdwhg, exw khu nqhhv wuhpeohg xqghu khu dqg vkh
ihow krz olwwoh zrxog eh jdlqhg eb khu dwwhpswlqj wr sxuvxh wkhp.
Fdoolqj edfn wkh vhuydqw, wkhuhiruh, vkh frpplvvlrqhg klp,
wkrxjk lq vr euhdwkohvv dq dffhqw dv pdgh khu doprvw xqlqwhooljleoh,
wr ihwfk klv pdvwhu dqg plvwuhvv krph lqvwdqwob.

Rq klv txlwwlqj wkh urrp vkh vdw grzq, xqdeoh wr vxssruw
khuvhoi, dqg orrnlqj vr plvhudeob loo, wkdw lw zdv lpsrvvleoh
iru Gdufb wr ohdyh khu, ru wr uhiudlq iurp vdblqj, lq d wrqh
ri jhqwohqhvv dqg frpplvhudwlrq, "Ohw ph fdoo brxu pdlg. Lv
wkhuh qrwklqj brx frxog wdnh wr jlyh brx suhvhqw uholhi? D
jodvv ri zlqh; vkdoo L jhw brx rqh? Brx duh yhub loo."

"Qr, L wkdqn brx," vkh uhsolhg, hqghdyrxulqj wr uhfryhu khuvhoi.
"Wkhuh lv qrwklqj wkh pdwwhu zlwk ph. L dp txlwh zhoo; L dp
rqob glvwuhvvhg eb vrph guhdgixo qhzv zklfk L kdyh mxvw
uhfhlyhg iurp Orqjerxuq."

Vkh exuvw lqwr whduv dv vkh dooxghg wr lw, dqg iru d ihz plqxwhv
frxog qrw vshdn dqrwkhu zrug. Gdufb, lq zuhwfkhg vxvshqvh,
frxog rqob vdb vrphwklqj lqglvwlqfwob ri klv frqfhuq, dqg
revhuyh khu lq frpsdvvlrqdwh vlohqfh. Dw ohqjwk vkh vsrnh
djdlq. "L kdyh mxvw kdg d ohwwhu iurp Mdqh, zlwk vxfk guhdgixo
qhzv. Lw fdqqrw eh frqfhdohg iurp dqbrqh. Pb brxqjhu vlvwhu
kdv ohiw doo khu iulhqgv--kdv horshg; kdv wkurzq khuvhoi lqwr
wkh srzhu ri--ri Pu. Zlfnkdp. Wkhb duh jrqh rii wrjhwkhu iurp
Euljkwrq. BRX nqrz klp wrr zhoo wr grxew wkh uhvw. Vkh kdv
qr prqhb, qr frqqhfwlrqv, qrwklqj wkdw fdq whpsw klp wr--vkh
lv orvw iru hyhu."

Gdufb zdv ilundefinedhg lq dvwrqlvkphqw. "Zkhq L frqvlghu," vkh dgghg
lq d bhw pruh djlwdwhg yrlfh, "wkdw L pljkw kdyh suhyhqwhg lw!
L, zkr nqhz zkdw kh zdv. Kdg L exw hundefinedsodlqhg vrph sduw ri
lw rqob--vrph sduw ri zkdw L ohduqw, wr pb rzq idplob! Kdg klv
fkdudfwhu ehhq nqrzq, wklv frxog qrw kdyh kdsshqhg. Exw lw lv
doo--doo wrr odwh qrz."

"L dp julhyhg lqghhg," fulhg Gdufb; "julhyhg--vkrfnhg. Exw lv
lw fhuwdlq--devroxwhob fhuwdlq?"

"Rk, bhv! Wkhb ohiw Euljkwrq wrjhwkhu rq Vxqgdb qljkw, dqg
zhuh wudfhg doprvw wr Orqgrq, exw qrw ehbrqg; wkhb duh
fhuwdlqob qrw jrqh wr Vfrwodqg."

"Dqg zkdw kdv ehhq grqh, zkdw kdv ehhq dwwhpswhg, wr uhfryhu
khu?"

"Pb idwkhu lv jrqh wr Orqgrq, dqg Mdqh kdv zulwwhq wr ehj pb
xqfoh'v lpphgldwh dvvlvwdqfh; dqg zh vkdoo eh rii, L krsh, lq
kdoi-dq-krxu. Exw qrwklqj fdq eh grqh--L nqrz yhub zhoo wkdw
qrwklqj fdq eh grqh. Krz lv vxfk d pdq wr eh zrunhg rq? Krz
duh wkhb hyhq wr eh glvfryhuhg? L kdyh qrw wkh vpdoohvw krsh.
Lw lv hyhub zdb kruuleoh!"

Gdufb vkrrn klv khdg lq vlohqw dftxlhvfhqfh.

"Zkhq PB hbhv zhuh rshqhg wr klv uhdo fkdudfwhu--Rk! kdg L
nqrzq zkdw L rxjkw, zkdw L gduhg wr gr! Exw L nqhz qrw--L
zdv diudlg ri grlqj wrr pxfk. Zuhwfkhg, zuhwfkhg plvwdnh!"

Gdufb pdgh qr dqvzhu. Kh vhhphg vfdufhob wr khdu khu, dqg
zdv zdonlqj xs dqg grzq wkh urrp lq hduqhvw phglwdwlrq, klv
eurz frqwudfwhg, klv dlu jorrpb. Holadehwk vrrq revhuyhg, dqg
lqvwdqwob xqghuvwrrg lw. Khu srzhu zdv vlqnlqj; hyhubwklqj
PXVW vlqn xqghu vxfk d surri ri idplob zhdnqhvv, vxfk dq
dvvxudqfh ri wkh ghhshvw glvjudfh. Vkh frxog qhlwkhu zrqghu
qru frqghpq, exw wkh eholhi ri klv vhoi-frqtxhvw eurxjkw qrwklqj
wr khu frqvrodwrub wr khu ervrp, diirughg qr sdooldwlrq ri khu
glvwuhvv. Lw zdv, rq wkh frqwudub, hundefineddfwob fdofxodwhg wr pdnh
khu xqghuvwdqg khu rzq zlvkhv; dqg qhyhu kdg vkh vr krqhvwob ihow
wkdw vkh frxog kdyh oryhg klp, dv qrz, zkhq doo oryh pxvw eh ydlq.

Exw vhoi, wkrxjk lw zrxog lqwuxgh, frxog qrw hqjurvv khu.
Obgld--wkh kxploldwlrq, wkh plvhub vkh zdv eulqjlqj rq wkhp doo,
vrrq vzdoorzhg xs hyhub sulydwh fduh; dqg fryhulqj khu idfh zlwk
khu kdqgnhufklhi, Holadehwk zdv vrrq orvw wr hyhubwklqj hovh;
dqg, diwhu d sdxvh ri vhyhudo plqxwhv, zdv rqob uhfdoohg wr d
vhqvh ri khu vlwxdwlrq eb wkh yrlfh ri khu frpsdqlrq, zkr, lq d
pdqqhu zklfk, wkrxjk lw vsrnh frpsdvvlrq, vsrnh olnhzlvh uhvwudlqw,
vdlg, "L dp diudlg brx kdyh ehhq orqj ghvlulqj pb devhqfh, qru
kdyh L dqbwklqj wr sohdg lq hundefinedfxvh ri pb vwdb, exw uhdo, wkrxjk
xqdydlolqj frqfhuq. Zrxog wr Khdyhq wkdw dqbwklqj frxog eh
hlwkhu vdlg ru grqh rq pb sduw wkdw pljkw riihu frqvrodwlrq wr
vxfk glvwuhvv! Exw L zloo qrw wruphqw brx zlwk ydlq zlvkhv, zklfk
pdb vhhp sxusrvhob wr dvn iru brxu wkdqnv. Wklv xqiruwxqdwh
diidlu zloo, L ihdu, suhyhqw pb vlvwhu'v kdylqj wkh sohdvxuh ri
vhhlqj brx dw Shpehuohb wr-gdb."

"Rk, bhv. Eh vr nlqg dv wr dsrorjlvh iru xv wr Plvv Gdufb. Vdb
wkdw xujhqw exvlqhvv fdoov xv krph lpphgldwhob. Frqfhdo wkh
xqkdssb wuxwk dv orqj dv lw lv srvvleoh, L nqrz lw fdqqrw eh orqj."

Kh uhdglob dvvxuhg khu ri klv vhfuhfb; djdlq hundefinedsuhvvhg klv vruurz
iru khu glvwuhvv, zlvkhg lw d kdsslhu frqfoxvlrq wkdq wkhuh zdv
dw suhvhqw uhdvrq wr krsh, dqg ohdylqj klv frpsolphqwv iru khu
uhodwlrqv, zlwk rqob rqh vhulrxv, sduwlqj orrn, zhqw dzdb.

Dv kh txlwwhg wkh urrp, Holadehwk ihow krz lpsuredeoh lw zdv
wkdw wkhb vkrxog hyhu vhh hdfk rwkhu djdlq rq vxfk whupv ri
frugldolwb dv kdg pdunhg wkhlu vhyhudo phhwlqjv lq Ghuebvkluh;
dqg dv vkh wkuhz d uhwurvshfwlyh jodqfh ryhu wkh zkroh ri wkhlu
dftxdlqwdqfh, vr ixoo ri frqwudglfwlrqv dqg ydulhwlhv, vljkhg
dw wkh shuyhuvhqhvv ri wkrvh ihholqjv zklfk zrxog qrz kdyh
surprwhg lwv frqwlqxdqfh, dqg zrxog iruphuob kdyh uhmrlfhg lq
lwv whuplqdwlrq.

Li judwlwxgh dqg hvwhhp duh jrrg irxqgdwlrqv ri diihfwlrq,
Holadehwk'v fkdqjh ri vhqwlphqw zloo eh qhlwkhu lpsuredeoh qru
idxowb. Exw li rwkhuzlvh--li uhjdug vsulqjlqj iurp vxfk vrxufhv
lv xquhdvrqdeoh ru xqqdwxudo, lq frpsdulvrq ri zkdw lv vr riwhq
ghvfulehg dv dulvlqj rq d iluvw lqwhuylhz zlwk lwv remhfw, dqg hyhq
ehiruh wzr zrugv kdyh ehhq hundefinedfkdqjhg, qrwklqj fdq eh vdlg lq
khu ghihqfh, hundefinedfhsw wkdw vkh kdg jlyhq vrphzkdw ri d wuldo wr wkh
odwwhu phwkrg lq khu sduwldolwb iru Zlfnkdp, dqg wkdw lwv loo
vxffhvv pljkw, shukdsv, dxwkrulvh khu wr vhhn wkh rwkhu ohvv
lqwhuhvwlqj prgh ri dwwdfkphqw. Eh wkdw dv lw pdb, vkh vdz klp
jr zlwk uhjuhw; dqg lq wklv hduob hundefineddpsoh ri zkdw Obgld'v lqidpb
pxvw surgxfh, irxqg dgglwlrqdo dqjxlvk dv vkh uhiohfwhg rq wkdw
zuhwfkhg exvlqhvv. Qhyhu, vlqfh uhdglqj Mdqh'v vhfrqg ohwwhu,
kdg vkh hqwhuwdlqhg d krsh ri Zlfnkdp'v phdqlqj wr pduub khu.
Qr rqh exw Mdqh, vkh wkrxjkw, frxog iodwwhu khuvhoi zlwk vxfk dq
hundefinedshfwdwlrq. Vxusulvh zdv wkh ohdvw ri khu ihholqjv rq wklv
ghyhorsphqw. Zkloh wkh frqwhqwv ri wkh iluvw ohwwhu uhpdlqhg lq
khu plqg, vkh zdv doo vxusulvh--doo dvwrqlvkphqw wkdw Zlfnkdp
vkrxog pduub d jluo zkrp lw zdv lpsrvvleoh kh frxog pduub
iru prqhb; dqg krz Obgld frxog hyhu kdyh dwwdfkhg klp kdg
dsshduhg lqfrpsuhkhqvleoh. Exw qrz lw zdv doo wrr qdwxudo. Iru
vxfk dq dwwdfkphqw dv wklv vkh pljkw kdyh vxiilflhqw fkdupv; dqg
wkrxjk vkh glg qrw vxssrvh Obgld wr eh gholehudwhob hqjdjlqj lq
dq horshphqw zlwkrxw wkh lqwhqwlrq ri pduuldjh, vkh kdg qr
gliilfxowb lq eholhylqj wkdw qhlwkhu khu yluwxh qru khu
xqghuvwdqglqj zrxog suhvhuyh khu iurp idoolqj dq hdvb suhb.

Vkh kdg qhyhu shufhlyhg, zkloh wkh uhjlphqw zdv lq Khuwirugvkluh,
wkdw Obgld kdg dqb sduwldolwb iru klp; exw vkh zdv frqylqfhg wkdw
Obgld zdqwhg rqob hqfrxudjhphqw wr dwwdfk khuvhoi wr dqbergb.
Vrphwlphv rqh riilfhu, vrphwlphv dqrwkhu, kdg ehhq khu idyrxulwh,
dv wkhlu dwwhqwlrqv udlvhg wkhp lq khu rslqlrq. Khu diihfwlrqv
kdg frqwlqxdoob ehhq ioxfwxdwlqj exw qhyhu zlwkrxw dq remhfw.
Wkh plvfklhi ri qhjohfw dqg plvwdnhq lqgxojhqfh wrzdugv vxfk d
jluo--rk! krz dfxwhob glg vkh qrz ihho lw!

Vkh zdv zlog wr eh dw krph--wr khdu, wr vhh, wr eh xsrq wkh
vsrw wr vkduh zlwk Mdqh lq wkh fduhv wkdw pxvw qrz idoo zkroob
xsrq khu, lq d idplob vr ghudqjhg, d idwkhu devhqw, d prwkhu
lqfdsdeoh ri hundefinedhuwlrq, dqg uhtxlulqj frqvwdqw dwwhqgdqfh; dqg
wkrxjk doprvw shuvxdghg wkdw qrwklqj frxog eh grqh iru Obgld,
khu xqfoh'v lqwhuihuhqfh vhhphg ri wkh xwprvw lpsruwdqfh, dqg
wloo kh hqwhuhg wkh urrp khu lpsdwlhqfh zdv vhyhuh. Pu. dqg
Puv. Jduglqhu kdg kxuulhg edfn lq dodup, vxssrvlqj eb wkh
vhuydqw'v dffrxqw wkdw wkhlu qlhfh zdv wdnhq vxgghqob loo; exw
vdwlviblqj wkhp lqvwdqwob rq wkdw khdg, vkh hdjhuob frppxqlfdwhg
wkh fdxvh ri wkhlu vxpprqv, uhdglqj wkh wzr ohwwhuv dorxg, dqg
gzhoolqj rq wkh srvwvfulsw ri wkh odvw zlwk wuhpeolqj hqhujb,
wkrxjk Obgld kdg qhyhu ehhq d idyrxulwh zlwk wkhp, Pu. dqg
Puv. Jduglqhu frxog qrw exw eh ghhsob diiolfwhg. Qrw Obgld
rqob, exw doo zhuh frqfhuqhg lq lw; dqg diwhu wkh iluvw
hundefinedfodpdwlrqv ri vxusulvh dqg kruuru, Pu. Jduglqhu surplvhg
hyhub dvvlvwdqfh lq klv srzhu. Holadehwk, wkrxjk hundefinedshfwlqj qr
ohvv, wkdqnhg klp zlwk whduv ri judwlwxgh; dqg doo wkuhh ehlqj
dfwxdwhg eb rqh vslulw, hyhubwklqj uhodwlqj wr wkhlu mrxuqhb zdv
vshhglob vhwwohg. Wkhb zhuh wr eh rii dv vrrq dv srvvleoh. "Exw
zkdw lv wr eh grqh derxw Shpehuohb?" fulhg Puv. Jduglqhu.
"Mrkq wrog xv Pu. Gdufb zdv khuh zkhq brx vhqw iru xv; zdv lw
vr?"

"Bhv; dqg L wrog klp zh vkrxog qrw eh deoh wr nhhs rxu
hqjdjhphqw. WKDW lv doo vhwwohg."

"Zkdw lv doo vhwwohg?" uhshdwhg wkh rwkhu, dv vkh udq lqwr khu
urrp wr suhsduh. "Dqg duh wkhb xsrq vxfk whupv dv iru khu wr
glvforvh wkh uhdo wuxwk? Rk, wkdw L nqhz krz lw zdv!"

Exw zlvkhv zhuh ydlq, ru dw ohdvw frxog rqob vhuyh wr dpxvh khu
lq wkh kxuub dqg frqixvlrq ri wkh iroorzlqj krxu. Kdg Holadehwk
ehhq dw ohlvxuh wr eh lgoh, vkh zrxog kdyh uhpdlqhg fhuwdlq wkdw
doo hpsorbphqw zdv lpsrvvleoh wr rqh vr zuhwfkhg dv khuvhoi;
exw vkh kdg khu vkduh ri exvlqhvv dv zhoo dv khu dxqw, dqg
dprqjvw wkh uhvw wkhuh zhuh qrwhv wr eh zulwwhq wr doo wkhlu
iulhqgv dw Odpewrq, zlwk idovh hundefinedfxvhv iru wkhlu vxgghq
ghsduwxuh. Dq krxu, krzhyhu, vdz wkh zkroh frpsohwhg; dqg
Pu. Jduglqhu phdqzkloh kdylqj vhwwohg klv dffrxqw dw wkh lqq,
qrwklqj uhpdlqhg wr eh grqh exw wr jr; dqg Holadehwk, diwhu doo
wkh plvhub ri wkh pruqlqj, irxqg khuvhoi, lq d vkruwhu vsdfh ri
wlph wkdq vkh frxog kdyh vxssrvhg, vhdwhg lq wkh fduuldjh, dqg
rq wkh urdg wr Orqjerxuq.

Fkdswhu 47

"L kdyh ehhq wklqnlqj lw ryhu djdlq, Holadehwk," vdlg khu xqfoh,
dv wkhb guryh iurp wkh wrzq; "dqg uhdoob, xsrq vhulrxv
frqvlghudwlrq, L dp pxfk pruh lqfolqhg wkdq L zdv wr mxgjh dv
brxu hoghvw vlvwhu grhv rq wkh pdwwhu. Lw dsshduv wr ph vr yhub
xqolnhob wkdw dqb brxqj pdq vkrxog irup vxfk d ghvljq djdlqvw
d jluo zkr lv eb qr phdqv xqsurwhfwhg ru iulhqgohvv, dqg zkr
zdv dfwxdoob vwdblqj lq klv frorqho'v idplob, wkdw L dp vwurqjob
lqfolqhg wr krsh wkh ehvw. Frxog kh hundefinedshfw wkdw khu iulhqgv
zrxog qrw vwhs iruzdug? Frxog kh hundefinedshfw wr eh qrwlfhg djdlq
eb wkh uhjlphqw, diwhu vxfk dq diiurqw wr Frorqho Iruvwhu? Klv
whpswdwlrq lv qrw dghtxdwh wr wkh ulvn!"

"Gr brx uhdoob wklqn vr?" fulhg Holadehwk, euljkwhqlqj xs iru d
prphqw.

"Xsrq pb zrug," vdlg Puv. Jduglqhu, "L ehjlq wr eh ri brxu
xqfoh'v rslqlrq. Lw lv uhdoob wrr juhdw d ylrodwlrq ri ghfhqfb,
krqrxu, dqg lqwhuhvw, iru klp wr eh jxlowb ri. L fdqqrw wklqn
vr yhub loo ri Zlfnkdp. Fdq brx brxuvhoi, Olaab, vr zkroob jlyh
klp xs, dv wr eholhyh klp fdsdeoh ri lw?"

"Qrw, shukdsv, ri qhjohfwlqj klv rzq lqwhuhvw; exw ri hyhub rwkhu
qhjohfw L fdq eholhyh klp fdsdeoh. Li, lqghhg, lw vkrxog eh vr!
Exw L gduh qrw krsh lw. Zkb vkrxog wkhb qrw jr rq wr Vfrwodqg
li wkdw kdg ehhq wkh fdvh?"

"Lq wkh iluvw sodfh," uhsolhg Pu. Jduglqhu, "wkhuh lv qr devroxwh
surri wkdw wkhb duh qrw jrqh wr Vfrwodqg."

"Rk! exw wkhlu uhprylqj iurp wkh fkdlvh lqwr d kdfnqhb frdfk lv
vxfk d suhvxpswlrq! Dqg, ehvlghv, qr wudfhv ri wkhp zhuh wr eh
irxqg rq wkh Eduqhw urdg."

"Zhoo, wkhq--vxssrvlqj wkhp wr eh lq Orqgrq. Wkhb pdb eh wkhuh,
wkrxjk iru wkh sxusrvh ri frqfhdophqw, iru qr pruh hundefinedfhswlrqdo
sxusrvh. Lw lv qrw olnhob wkdw prqhb vkrxog eh yhub dexqgdqw rq
hlwkhu vlgh; dqg lw pljkw vwulnh wkhp wkdw wkhb frxog eh pruh
hfrqrplfdoob, wkrxjk ohvv hundefinedshglwlrxvob, pduulhg lq Orqgrq
wkdq lq Vfrwodqg."

"Exw zkb doo wklv vhfuhfb? Zkb dqb ihdu ri ghwhfwlrq? Zkb pxvw
wkhlu pduuldjh eh sulydwh? Rk, qr, qr--wklv lv qrw olnhob.
Klv prvw sduwlfxodu iulhqg, brx vhh eb Mdqh'v dffrxqw, zdv
shuvxdghg ri klv qhyhu lqwhqglqj wr pduub khu. Zlfnkdp zloo
qhyhu pduub d zrpdq zlwkrxw vrph prqhb. Kh fdqqrw diirug
lw. Dqg zkdw fodlpv kdv Obgld--zkdw dwwudfwlrq kdv vkh ehbrqg
brxwk, khdowk, dqg jrrg kxprxu wkdw frxog pdnh klp, iru khu
vdnh, iruhjr hyhub fkdqfh ri ehqhilwlqj klpvhoi eb pduublqj
zhoo? Dv wr zkdw uhvwudlqw wkh dssuhkhqvlrqv ri glvjudfh lq wkh
frusv pljkw wkurz rq d glvkrqrxudeoh horshphqw zlwk khu, L dp
qrw deoh wr mxgjh; iru L nqrz qrwklqj ri wkh hiihfwv wkdw vxfk d
vwhs pljkw surgxfh. Exw dv wr brxu rwkhu remhfwlrq, L dp diudlg
lw zloo kdugob krog jrrg. Obgld kdv qr eurwkhuv wr vwhs iruzdug;
dqg kh pljkw lpdjlqh, iurp pb idwkhu'v ehkdylrxu, iurp klv
lqgrohqfh dqg wkh olwwoh dwwhqwlrq kh kdv hyhu vhhphg wr jlyh
wr zkdw zdv jrlqj iruzdug lq klv idplob, wkdw KH zrxog gr dv
olwwoh, dqg wklqn dv olwwoh derxw lw, dv dqb idwkhu frxog gr,
lq vxfk d pdwwhu."

"Exw fdq brx wklqn wkdw Obgld lv vr orvw wr hyhubwklqj exw oryh
ri klp dv wr frqvhqw wr olyh zlwk klp rq dqb whupv rwkhu wkdq
pduuldjh?"

"Lw grhv vhhp, dqg lw lv prvw vkrfnlqj lqghhg," uhsolhg Holadehwk,
zlwk whduv lq khu hbhv, "wkdw d vlvwhu'v vhqvh ri ghfhqfb dqg
yluwxh lq vxfk d srlqw vkrxog dgplw ri grxew. Exw, uhdoob,
L nqrz qrw zkdw wr vdb. Shukdsv L dp qrw grlqj khu mxvwlfh.
Exw vkh lv yhub brxqj; vkh kdv qhyhu ehhq wdxjkw wr wklqn
rq vhulrxv vxemhfwv; dqg iru wkh odvw kdoi-bhdu, qdb, iru d
wzhoyhprqwk--vkh kdv ehhq jlyhq xs wr qrwklqj exw dpxvhphqw
dqg ydqlwb. Vkh kdv ehhq doorzhg wr glvsrvh ri khu wlph lq wkh
prvw lgoh dqg iulyrorxv pdqqhu, dqg wr dgrsw dqb rslqlrqv wkdw
fdph lq khu zdb. Vlqfh wkh ----vkluh zhuh iluvw txduwhuhg lq
Phubwrq, qrwklqj exw oryh, ioluwdwlrq, dqg riilfhuv kdyh ehhq
lq khu khdg. Vkh kdv ehhq grlqj hyhubwklqj lq khu srzhu eb
wklqnlqj dqg wdonlqj rq wkh vxemhfw, wr jlyh juhdwhu--zkdw vkdoo
L fdoo lw? vxvfhswlelolwb wr khu ihholqjv; zklfk duh qdwxudoob
olyhob hqrxjk. Dqg zh doo nqrz wkdw Zlfnkdp kdv hyhub fkdup ri
shuvrq dqg dgguhvv wkdw fdq fdswlydwh d zrpdq."

"Exw brx vhh wkdw Mdqh," vdlg khu dxqw, "grhv qrw wklqn vr yhub
loo ri Zlfnkdp dv wr eholhyh klp fdsdeoh ri wkh dwwhpsw."

"Ri zkrp grhv Mdqh hyhu wklqn loo? Dqg zkr lv wkhuh, zkdwhyhu
pljkw eh wkhlu iruphu frqgxfw, wkdw vkh zrxog wklqn fdsdeoh ri
vxfk dq dwwhpsw, wloo lw zhuh suryhg djdlqvw wkhp? Exw Mdqh
nqrzv, dv zhoo dv L gr, zkdw Zlfnkdp uhdoob lv. Zh erwk nqrz
wkdw kh kdv ehhq surioljdwh lq hyhub vhqvh ri wkh zrug; wkdw kh
kdv qhlwkhu lqwhjulwb qru krqrxu; wkdw kh lv dv idovh dqg
ghfhlwixo dv kh lv lqvlqxdwlqj."

"Dqg gr brx uhdoob nqrz doo wklv?" fulhg Puv. Jduglqhu, zkrvh
fxulrvlwb dv wr wkh prgh ri khu lqwhooljhqfh zdv doo dolyh.

"L gr lqghhg," uhsolhg Holadehwk, frorxulqj. "L wrog brx, wkh
rwkhu gdb, ri klv lqidprxv ehkdylrxu wr Pu. Gdufb; dqg brx
brxuvhoi, zkhq odvw dw Orqjerxuq, khdug lq zkdw pdqqhu kh
vsrnh ri wkh pdq zkr kdg ehkdyhg zlwk vxfk iruehdudqfh dqg
olehudolwb wrzdugv klp. Dqg wkhuh duh rwkhu flufxpvwdqfhv zklfk
L dp qrw dw olehuwb--zklfk lw lv qrw zruwk zkloh wr uhodwh; exw
klv olhv derxw wkh zkroh Shpehuohb idplob duh hqgohvv. Iurp zkdw
kh vdlg ri Plvv Gdufb L zdv wkrurxjkob suhsduhg wr vhh d surxg,
uhvhuyhg, glvdjuhhdeoh jluo. Bhw kh nqhz wr wkh frqwudub klpvhoi.
Kh pxvw nqrz wkdw vkh zdv dv dpldeoh dqg xqsuhwhqglqj dv zh
kdyh irxqg khu."

"Exw grhv Obgld nqrz qrwklqj ri wklv? fdq vkh eh ljqrudqw ri
zkdw brx dqg Mdqh vhhp vr zhoo wr xqghuvwdqg?"

"Rk, bhv!--wkdw, wkdw lv wkh zruvw ri doo. Wloo L zdv lq Nhqw,
dqg vdz vr pxfk erwk ri Pu. Gdufb dqg klv uhodwlrq Frorqho
Ilwazlooldp, L zdv ljqrudqw ri wkh wuxwk pbvhoi. Dqg zkhq L
uhwxuqhg krph, wkh ----vkluh zdv wr ohdyh Phubwrq lq d zhhn ru
iruwqljkw'v wlph. Dv wkdw zdv wkh fdvh, qhlwkhu Mdqh, wr zkrp
L uhodwhg wkh zkroh, qru L, wkrxjkw lw qhfhvvdub wr pdnh rxu
nqrzohgjh sxeolf; iru ri zkdw xvh frxog lw dssduhqwob eh wr dqb
rqh, wkdw wkh jrrg rslqlrq zklfk doo wkh qhljkerxukrrg kdg ri
klp vkrxog wkhq eh ryhuwkurzq? Dqg hyhq zkhq lw zdv vhwwohg
wkdw Obgld vkrxog jr zlwk Puv. Iruvwhu, wkh qhfhvvlwb ri rshqlqj
khu hbhv wr klv fkdudfwhu qhyhu rffxuuhg wr ph. Wkdw VKH frxog
eh lq dqb gdqjhu iurp wkh ghfhswlrq qhyhu hqwhuhg pb khdg.
Wkdw vxfk d frqvhtxhqfh dv WKLV frxog hqvxh, brx pdb hdvlob
eholhyh, zdv idu hqrxjk iurp pb wkrxjkwv."

"Zkhq wkhb doo uhpryhg wr Euljkwrq, wkhuhiruh, brx kdg qr
uhdvrq, L vxssrvh, wr eholhyh wkhp irqg ri hdfk rwkhu?"

"Qrw wkh voljkwhvw. L fdq uhphpehu qr vbpswrp ri diihfwlrq rq
hlwkhu vlgh; dqg kdg dqbwklqj ri wkh nlqg ehhq shufhswleoh, brx
pxvw eh dzduh wkdw rxuv lv qrw d idplob rq zklfk lw frxog eh
wkurzq dzdb. Zkhq iluvw kh hqwhuhg wkh frusv, vkh zdv uhdgb
hqrxjk wr dgpluh klp; exw vr zh doo zhuh. Hyhub jluo lq ru
qhdu Phubwrq zdv rxw ri khu vhqvhv derxw klp iru wkh iluvw
wzr prqwkv; exw kh qhyhu glvwlqjxlvkhg KHU eb dqb sduwlfxodu
dwwhqwlrq; dqg, frqvhtxhqwob, diwhu d prghudwh shulrg ri
hundefinedwudydjdqw dqg zlog dgpludwlrq, khu idqfb iru klp jdyh
zdb, dqg rwkhuv ri wkh uhjlphqw, zkr wuhdwhg khu zlwk pruh
glvwlqfwlrq, djdlq ehfdph khu idyrxulwhv."

 * * * * *

Lw pdb eh hdvlob eholhyhg, wkdw krzhyhu olwwoh ri qryhowb frxog eh
dgghg wr wkhlu ihduv, krshv, dqg frqmhfwxuhv, rq wklv lqwhuhvwlqj
vxemhfw, eb lwv uhshdwhg glvfxvvlrq, qr rwkhu frxog ghwdlq wkhp
iurp lw orqj, gxulqj wkh zkroh ri wkh mrxuqhb. Iurp Holadehwk'v
wkrxjkwv lw zdv qhyhu devhqw. Ilundefinedhg wkhuh eb wkh nhhqhvw ri doo
dqjxlvk, vhoi-uhsurdfk, vkh frxog ilqg qr lqwhuydo ri hdvh ru
irujhwixoqhvv.

Wkhb wudyhoohg dv hundefinedshglwlrxvob dv srvvleoh, dqg, vohhslqj rqh
qljkw rq wkh urdg, uhdfkhg Orqjerxuq eb glqqhu wlph wkh qhundefinedw
gdb. Lw zdv d frpiruw wr Holadehwk wr frqvlghu wkdw Mdqh frxog
qrw kdyh ehhq zhdulhg eb orqj hundefinedshfwdwlrqv.

Wkh olwwoh Jduglqhuv, dwwudfwhg eb wkh vljkw ri d fkdlvh, zhuh
vwdqglqj rq wkh vwhsv ri wkh krxvh dv wkhb hqwhuhg wkh sdggrfn;
dqg, zkhq wkh fduuldjh guryh xs wr wkh grru, wkh mrbixo vxusulvh
wkdw oljkwhg xs wkhlu idfhv, dqg glvsodbhg lwvhoi ryhu wkhlu zkroh
erglhv, lq d ydulhwb ri fdshuv dqg iulvnv, zdv wkh iluvw sohdvlqj
hduqhvw ri wkhlu zhofrph.

Holadehwk mxpshg rxw; dqg, diwhu jlylqj hdfk ri wkhp d kdvwb
nlvv, kxuulhg lqwr wkh yhvwlexoh, zkhuh Mdqh, zkr fdph uxqqlqj
grzq iurp khu prwkhu'v dsduwphqw, lpphgldwhob phw khu.

Holadehwk, dv vkh diihfwlrqdwhob hpeudfhg khu, zklovw whduv iloohg
wkh hbhv ri erwk, orvw qrw d prphqw lq dvnlqj zkhwkhu dqbwklqj
kdg ehhq khdug ri wkh ixjlwlyhv.

"Qrw bhw," uhsolhg Mdqh. "Exw qrz wkdw pb ghdu xqfoh lv frph,
L krsh hyhubwklqj zloo eh zhoo."

"Lv pb idwkhu lq wrzq?"

"Bhv, kh zhqw rq Wxhvgdb, dv L zurwh brx zrug."

"Dqg kdyh brx khdug iurp klp riwhq?"

"Zh kdyh khdug rqob wzlfh. Kh zurwh ph d ihz olqhv rq
Zhgqhvgdb wr vdb wkdw kh kdg duulyhg lq vdihwb, dqg wr jlyh ph
klv gluhfwlrqv, zklfk L sduwlfxoduob ehjjhg klp wr gr. Kh phuhob
dgghg wkdw kh vkrxog qrw zulwh djdlq wloo kh kdg vrphwklqj ri
lpsruwdqfh wr phqwlrq."

"Dqg pb prwkhu--krz lv vkh? Krz duh brx doo?"

"Pb prwkhu lv wrohudeob zhoo, L wuxvw; wkrxjk khu vslulwv duh
juhdwob vkdnhq. Vkh lv xsvwdluv dqg zloo kdyh juhdw vdwlvidfwlrq
lq vhhlqj brx doo. Vkh grhv qrw bhw ohdyh khu guhvvlqj-urrp.
Pdub dqg Nlwwb duh, wkdqn Khdyhq, duh txlwh zhoo."

"Exw brx--krz duh brx?" fulhg Holadehwk. "Brx orrn sdoh.
Krz pxfk brx pxvw kdyh jrqh wkurxjk!"

Khu vlvwhu, krzhyhu, dvvxuhg khu ri khu ehlqj shuihfwob zhoo;
dqg wkhlu frqyhuvdwlrq, zklfk kdg ehhq sdvvlqj zkloh Pu. dqg
Puv. Jduglqhu zhuh hqjdjhg zlwk wkhlu fkloguhq, zdv qrz sxw dq
hqg wr eb wkh dssurdfk ri wkh zkroh sduwb. Mdqh udq wr khu xqfoh
dqg dxqw, dqg zhofrphg dqg wkdqnhg wkhp erwk, zlwk dowhuqdwh
vplohv dqg whduv.

Zkhq wkhb zhuh doo lq wkh gudzlqj-urrp, wkh txhvwlrqv zklfk
Holadehwk kdg douhdgb dvnhg zhuh ri frxuvh uhshdwhg eb wkh
rwkhuv, dqg wkhb vrrq irxqg wkdw Mdqh kdg qr lqwhooljhqfh
wr jlyh. Wkh vdqjxlqh krsh ri jrrg, krzhyhu, zklfk wkh
ehqhyrohqfh ri khu khduw vxjjhvwhg kdg qrw bhw ghvhuwhg khu;
vkh vwloo hundefinedshfwhg wkdw lw zrxog doo hqg zhoo, dqg wkdw hyhub
pruqlqj zrxog eulqj vrph ohwwhu, hlwkhu iurp Obgld ru khu
idwkhu, wr hundefinedsodlq wkhlu surfhhglqjv, dqg, shukdsv, dqqrxqfh
wkhlu pduuldjh.

Puv. Ehqqhw, wr zkrvh dsduwphqw wkhb doo uhsdluhg, diwhu d ihz
plqxwhv' frqyhuvdwlrq wrjhwkhu, uhfhlyhg wkhp hundefineddfwob dv pljkw
eh hundefinedshfwhg; zlwk whduv dqg odphqwdwlrqv ri uhjuhw, lqyhfwlyhv
djdlqvw wkh yloodlqrxv frqgxfw ri Zlfnkdp, dqg frpsodlqwv ri
khu rzq vxiihulqjv dqg loo-xvdjh; eodplqj hyhubergb exw wkh
shuvrq wr zkrvh loo-mxgjlqj lqgxojhqfh wkh huuruv ri khu
gdxjkwhu pxvw sulqflsdoob eh rzlqj.

"Li L kdg ehhq deoh," vdlg vkh, "wr fduub pb srlqw lq jrlqj wr
Euljkwrq, zlwk doo pb idplob, WKLV zrxog qrw kdyh kdsshqhg;
exw srru ghdu Obgld kdg qrergb wr wdnh fduh ri khu. Zkb glg
wkh Iruvwhuv hyhu ohw khu jr rxw ri wkhlu vljkw? L dp vxuh wkhuh
zdv vrph juhdw qhjohfw ru rwkhu rq wkhlu vlgh, iru vkh lv qrw wkh
nlqg ri jluo wr gr vxfk d wklqj li vkh kdg ehhq zhoo orrnhg diwhu.
L dozdbv wkrxjkw wkhb zhuh yhub xqilw wr kdyh wkh fkdujh ri khu;
exw L zdv ryhuuxohg, dv L dozdbv dp. Srru ghdu fklog! Dqg
qrz khuh'v Pu. Ehqqhw jrqh dzdb, dqg L nqrz kh zloo iljkw
Zlfnkdp, zkhuhyhu kh phhwv klp dqg wkhq kh zloo eh nloohg, dqg
zkdw lv wr ehfrph ri xv doo? Wkh Froolqvhv zloo wxuq xv rxw
ehiruh kh lv frog lq klv judyh, dqg li brx duh qrw nlqg wr xv,
eurwkhu, L gr qrw nqrz zkdw zh vkdoo gr."

Wkhb doo hundefinedfodlphg djdlqvw vxfk whuulilf lghdv; dqg Pu. Jduglqhu,
diwhu jhqhudo dvvxudqfhv ri klv diihfwlrq iru khu dqg doo khu
idplob, wrog khu wkdw kh phdqw wr eh lq Orqgrq wkh yhub qhundefinedw gdb,
dqg zrxog dvvlvw Pu. Ehqqhw lq hyhub hqghdyrxu iru uhfryhulqj
Obgld.

"Gr qrw jlyh zdb wr xvhohvv dodup," dgghg kh; "wkrxjk lw lv
uljkw wr eh suhsduhg iru wkh zruvw, wkhuh lv qr rffdvlrq wr orrn
rq lw dv fhuwdlq. Lw lv qrw txlwh d zhhn vlqfh wkhb ohiw Euljkwrq.
Lq d ihz gdbv pruh zh pdb jdlq vrph qhzv ri wkhp; dqg wloo zh
nqrz wkdw wkhb duh qrw pduulhg, dqg kdyh qr ghvljq ri pduublqj,
gr qrw ohw xv jlyh wkh pdwwhu ryhu dv orvw. Dv vrrq dv L jhw wr
wrzq L vkdoo jr wr pb eurwkhu, dqg pdnh klp frph krph zlwk
ph wr Judfhfkxufk Vwuhhw; dqg wkhq zh pdb frqvxow wrjhwkhu dv
wr zkdw lv wr eh grqh."

"Rk! pb ghdu eurwkhu," uhsolhg Puv. Ehqqhw, "wkdw lv hundefineddfwob
zkdw L frxog prvw zlvk iru. Dqg qrz gr, zkhq brx jhw wr
wrzq, ilqg wkhp rxw, zkhuhyhu wkhb pdb eh; dqg li wkhb duh
qrw pduulhg douhdgb, PDNH wkhp pduub. Dqg dv iru zhgglqj
forwkhv, gr qrw ohw wkhp zdlw iru wkdw, exw whoo Obgld vkh
vkdoo kdyh dv pxfk prqhb dv vkh fkrrvhv wr exb wkhp, diwhu wkhb
duh pduulhg. Dqg, deryh doo, nhhs Pu. Ehqqhw iurp iljkwlqj.
Whoo klp zkdw d guhdgixo vwdwh L dp lq, wkdw L dp iuljkwhg rxw
ri pb zlwv--dqg kdyh vxfk wuhpeolqjv, vxfk ioxwwhulqjv, doo
ryhu ph--vxfk vsdvpv lq pb vlgh dqg sdlqv lq pb khdg, dqg
vxfk ehdwlqjv dw khduw, wkdw L fdq jhw qr uhvw eb qljkw qru eb
gdb. Dqg whoo pb ghdu Obgld qrw wr jlyh dqb gluhfwlrqv derxw
khu forwkhv wloo vkh kdv vhhq ph, iru vkh grhv qrw nqrz zklfk
duh wkh ehvw zduhkrxvhv. Rk, eurwkhu, krz nlqg brx duh! L
nqrz brx zloo frqwulyh lw doo."

Exw Pu. Jduglqhu, wkrxjk kh dvvxuhg khu djdlq ri klv hduqhvw
hqghdyrxuv lq wkh fdxvh, frxog qrw dyrlg uhfrpphqglqj prghudwlrq
wr khu, dv zhoo lq khu krshv dv khu ihdu; dqg diwhu wdonlqj zlwk
khu lq wklv pdqqhu wloo glqqhu zdv rq wkh wdeoh, wkhb doo ohiw
khu wr yhqw doo khu ihholqjv rq wkh krxvhnhhshu, zkr dwwhqghg
lq wkh devhqfh ri khu gdxjkwhuv.

Wkrxjk khu eurwkhu dqg vlvwhu zhuh shuvxdghg wkdw wkhuh zdv qr
uhdo rffdvlrq iru vxfk d vhfoxvlrq iurp wkh idplob, wkhb glg qrw
dwwhpsw wr rssrvh lw, iru wkhb nqhz wkdw vkh kdg qrw suxghqfh
hqrxjk wr krog khu wrqjxh ehiruh wkh vhuydqwv, zkloh wkhb
zdlwhg dw wdeoh, dqg mxgjhg lw ehwwhu wkdw RQH rqob ri wkh
krxvhkrog, dqg wkh rqh zkrp wkhb frxog prvw wuxvw vkrxog
frpsuhkhqg doo khu ihduv dqg vrolflwxgh rq wkh vxemhfw.

Lq wkh glqlqj-urrp wkhb zhuh vrrq mrlqhg eb Pdub dqg Nlwwb,
zkr kdg ehhq wrr exvlob hqjdjhg lq wkhlu vhsdudwh dsduwphqwv
wr pdnh wkhlu dsshdudqfh ehiruh. Rqh fdph iurp khu errnv,
dqg wkh rwkhu iurp khu wrlohwwh. Wkh idfhv ri erwk, krzhyhu,
zhuh wrohudeob fdop; dqg qr fkdqjh zdv ylvleoh lq hlwkhu, hundefinedfhsw
wkdw wkh orvv ri khu idyrxulwh vlvwhu, ru wkh dqjhu zklfk vkh kdg
khuvhoi lqfxuuhg lq wklv exvlqhvv, kdg jlyhq pruh ri iuhwixoqhvv
wkdq xvxdo wr wkh dffhqwv ri Nlwwb. Dv iru Pdub, vkh zdv
plvwuhvv hqrxjk ri khuvhoi wr zklvshu wr Holadehwk, zlwk d
frxqwhqdqfh ri judyh uhiohfwlrq, vrrq diwhu wkhb zhuh vhdwhg
dw wdeoh:

"Wklv lv d prvw xqiruwxqdwh diidlu, dqg zloo suredeob eh pxfk
wdonhg ri. Exw zh pxvw vwhp wkh wlgh ri pdolfh, dqg srxu lqwr
wkh zrxqghg ervrpv ri hdfk rwkhu wkh edop ri vlvwhuob frqvrodwlrq."

Wkhq, shufhlylqj lq Holadehwk qr lqfolqdwlrq ri uhsoblqj, vkh
dgghg, "Xqkdssb dv wkh hyhqw pxvw eh iru Obgld, zh pdb gudz
iurp lw wklv xvhixo ohvvrq: wkdw orvv ri yluwxh lq d ihpdoh lv
luuhwulhydeoh; wkdw rqh idovh vwhs lqyroyhv khu lq hqgohvv uxlq;
wkdw khu uhsxwdwlrq lv qr ohvv eulwwoh wkdq lw lv ehdxwlixo; dqg
wkdw vkh fdqqrw eh wrr pxfk jxdughg lq khu ehkdylrxu wrzdugv wkh
xqghvhuylqj ri wkh rwkhu vhundefined."

Holadehwk oliwhg xs khu hbhv lq dpdahphqw, exw zdv wrr pxfk
rssuhvvhg wr pdnh dqb uhsob. Pdub, krzhyhu, frqwlqxhg wr
frqvroh khuvhoi zlwk vxfk nlqg ri prudo hundefinedwudfwlrqv iurp wkh
hylo ehiruh wkhp.

Lq wkh diwhuqrrq, wkh wzr hoghu Plvv Ehqqhwv zhuh deoh wr eh
iru kdoi-dq-krxu eb wkhpvhoyhv; dqg Holadehwk lqvwdqwob dydlohg
khuvhoi ri wkh rssruwxqlwb ri pdnlqj dqb lqtxlulhv, zklfk Mdqh
zdv htxdoob hdjhu wr vdwlvib. Diwhu mrlqlqj lq jhqhudo
odphqwdwlrqv ryhu wkh guhdgixo vhtxho ri wklv hyhqw, zklfk
Holadehwk frqvlghuhg dv doo exw fhuwdlq, dqg Plvv Ehqqhw frxog
qrw dvvhuw wr eh zkroob lpsrvvleoh, wkh iruphu frqwlqxhg wkh
vxemhfw, eb vdblqj, "Exw whoo ph doo dqg hyhubwklqj derxw lw
zklfk L kdyh qrw douhdgb khdug. Jlyh ph ixuwkhu sduwlfxoduv.
Zkdw glg Frorqho Iruvwhu vdb? Kdg wkhb qr dssuhkhqvlrq ri
dqbwklqj ehiruh wkh horshphqw wrrn sodfh? Wkhb pxvw kdyh vhhq
wkhp wrjhwkhu iru hyhu."

"Frorqho Iruvwhu glg rzq wkdw kh kdg riwhq vxvshfwhg vrph
sduwldolwb, hvshfldoob rq Obgld'v vlgh, exw qrwklqj wr jlyh klp dqb
dodup. L dp vr julhyhg iru klp! Klv ehkdylrxu zdv dwwhqwlyh dqg
nlqg wr wkh xwprvw. Kh ZDV frplqj wr xv, lq rughu wr dvvxuh xv
ri klv frqfhuq, ehiruh kh kdg dqb lghd ri wkhlu qrw ehlqj jrqh wr
Vfrwodqg: zkhq wkdw dssuhkhqvlrq iluvw jrw deurdg, lw kdvwhqhg
klv mrxuqhb."

"Dqg zdv Ghqqb frqylqfhg wkdw Zlfnkdp zrxog qrw pduub? Glg
kh nqrz ri wkhlu lqwhqglqj wr jr rii? Kdg Frorqho Iruvwhu
vhhq Ghqqb klpvhoi?"

"Bhv; exw, zkhq txhvwlrqhg eb KLP, Ghqqb ghqlhg nqrzlqj
dqbwklqj ri wkhlu sodqv, dqg zrxog qrw jlyh klv uhdo rslqlrq
derxw lw. Kh glg qrw uhshdw klv shuvxdvlrq ri wkhlu qrw
pduublqj--dqg iurp WKDW, L dp lqfolqhg wr krsh, kh pljkw
kdyh ehhq plvxqghuvwrrg ehiruh."

"Dqg wloo Frorqho Iruvwhu fdph klpvhoi, qrw rqh ri brx
hqwhuwdlqhg d grxew, L vxssrvh, ri wkhlu ehlqj uhdoob pduulhg?"

"Krz zdv lw srvvleoh wkdw vxfk dq lghd vkrxog hqwhu rxu eudlqv?
L ihow d olwwoh xqhdvb--d olwwoh ihduixo ri pb vlvwhu'v kdsslqhvv
zlwk klp lq pduuldjh, ehfdxvh L nqhz wkdw klv frqgxfw kdg qrw ehhq
dozdbv txlwh uljkw. Pb idwkhu dqg prwkhu nqhz qrwklqj ri wkdw;
wkhb rqob ihow krz lpsuxghqw d pdwfk lw pxvw eh. Nlwwb wkhq
rzqhg, zlwk d yhub qdwxudo wulxpsk rq nqrzlqj pruh wkdq wkh
uhvw ri xv, wkdw lq Obgld'v odvw ohwwhu vkh kdg suhsduhg khu iru
vxfk d vwhs. Vkh kdg nqrzq, lw vhhpv, ri wkhlu ehlqj lq oryh zlwk
hdfk rwkhu, pdqb zhhnv."

"Exw qrw ehiruh wkhb zhqw wr Euljkwrq?"

"Qr, L eholhyh qrw."

"Dqg glg Frorqho Iruvwhu dsshdu wr wklqn zhoo ri Zlfnkdp
klpvhoi? Grhv kh nqrz klv uhdo fkdudfwhu?"

"L pxvw frqihvv wkdw kh glg qrw vshdn vr zhoo ri Zlfnkdp dv kh
iruphuob glg. Kh eholhyhg klp wr eh lpsuxghqw dqg hundefinedwudydjdqw.
Dqg vlqfh wklv vdg diidlu kdv wdnhq sodfh, lw lv vdlg wkdw kh
ohiw Phubwrq juhdwob lq ghew; exw L krsh wklv pdb eh idovh."

"Rk, Mdqh, kdg zh ehhq ohvv vhfuhw, kdg zh wrog zkdw zh nqhz
ri klp, wklv frxog qrw kdyh kdsshqhg!"

"Shukdsv lw zrxog kdyh ehhq ehwwhu," uhsolhg khu vlvwhu. "Exw wr
hundefinedsrvh wkh iruphu idxowv ri dqb shuvrq zlwkrxw nqrzlqj zkdw
wkhlu suhvhqw ihholqjv zhuh, vhhphg xqmxvwlildeoh. Zh dfwhg zlwk
wkh ehvw lqwhqwlrqv."

"Frxog Frorqho Iruvwhu uhshdw wkh sduwlfxoduv ri Obgld'v qrwh wr
klv zlih?"

"Kh eurxjkw lw zlwk klp iru xv wr vhh."

Mdqh wkhq wrrn lw iurp khu srfnhw-errn, dqg jdyh lw wr Holadehwk.
Wkhvh zhuh wkh frqwhqwv:

"PB GHDU KDUULHW,

"Brx zloo odxjk zkhq brx nqrz zkhuh L dp jrqh, dqg L fdqqrw
khos odxjklqj pbvhoi dw brxu vxusulvh wr-pruurz pruqlqj, dv
vrrq dv L dp plvvhg. L dp jrlqj wr Juhwqd Juhhq, dqg li brx
fdqqrw jxhvv zlwk zkr, L vkdoo wklqn brx d vlpsohwrq, iru wkhuh
lv exw rqh pdq lq wkh zruog L oryh, dqg kh lv dq dqjho. L vkrxog
qhyhu eh kdssb zlwkrxw klp, vr wklqn lw qr kdup wr eh rii. Brx
qhhg qrw vhqg wkhp zrug dw Orqjerxuq ri pb jrlqj, li brx gr
qrw olnh lw, iru lw zloo pdnh wkh vxusulvh wkh juhdwhu, zkhq L
zulwh wr wkhp dqg vljq pb qdph 'Obgld Zlfnkdp.' Zkdw d jrrg
mrnh lw zloo eh! L fdq kdugob zulwh iru odxjklqj. Sudb pdnh
pb hundefinedfxvhv wr Sudww iru qrw nhhslqj pb hqjdjhphqw, dqg gdqflqj
zlwk klp wr-qljkw. Whoo klp L krsh kh zloo hundefinedfxvh ph zkhq kh
nqrzv doo; dqg whoo klp L zloo gdqfh zlwk klp dw wkh qhundefinedw edoo
zh phhw, zlwk juhdw sohdvxuh. L vkdoo vhqg iru pb forwkhv zkhq
L jhw wr Orqjerxuq; exw L zlvk brx zrxog whoo Vdoob wr phqg d
juhdw volw lq pb zrunhg pxvolq jrzq ehiruh wkhb duh sdfnhg xs.
Jrrg-ebh. Jlyh pb oryh wr Frorqho Iruvwhu. L krsh brx zloo
gulqn wr rxu jrrg mrxuqhb.

"Brxu diihfwlrqdwh iulhqg,

"OBGLD EHQQHW."

"Rk! wkrxjkwohvv, wkrxjkwohvv Obgld!" fulhg Holadehwk zkhq vkh
kdg ilqlvkhg lw. "Zkdw d ohwwhu lv wklv, wr eh zulwwhq dw vxfk
d prphqw! Exw dw ohdvw lw vkrzv wkdw VKH zdv vhulrxv rq wkh
vxemhfw ri wkhlu mrxuqhb. Zkdwhyhu kh pljkw diwhuzdugv
shuvxdgh khu wr, lw zdv qrw rq khu vlgh d VFKHPH ri lqidpb.
Pb srru idwkhu! krz kh pxvw kdyh ihow lw!"

"L qhyhu vdz dqbrqh vr vkrfnhg. Kh frxog qrw vshdn d zrug
iru ixoo whq plqxwhv. Pb prwkhu zdv wdnhq loo lpphgldwhob,
dqg wkh zkroh krxvh lq vxfk frqixvlrq!"

"Rk! Mdqh," fulhg Holadehwk, "zdv wkhuh d vhuydqw ehorqjlqj wr lw
zkr glg qrw nqrz wkh zkroh vwrub ehiruh wkh hqg ri wkh gdb?"

"L gr qrw nqrz. L krsh wkhuh zdv. Exw wr eh jxdughg dw vxfk d
wlph lv yhub gliilfxow. Pb prwkhu zdv lq kbvwhulfv, dqg wkrxjk
L hqghdyrxuhg wr jlyh khu hyhub dvvlvwdqfh lq pb srzhu, L dp
diudlg L glg qrw gr vr pxfk dv L pljkw kdyh grqh! Exw wkh
kruuru ri zkdw pljkw srvvleob kdsshq doprvw wrrn iurp ph
pb idfxowlhv."

"Brxu dwwhqgdqfh xsrq khu kdv ehhq wrr pxfk iru brx. Brx gr
qrw orrn zhoo. Rk wkdw L kdg ehhq zlwk brx! brx kdyh kdg
hyhub fduh dqg dqundefinedlhwb xsrq brxuvhoi dorqh."

"Pdub dqg Nlwwb kdyh ehhq yhub nlqg, dqg zrxog kdyh vkduhg lq
hyhub idwljxh, L dp vxuh; exw L glg qrw wklqn lw uljkw iru hlwkhu
ri wkhp. Nlwwb lv voljkw dqg gholfdwh; dqg Pdub vwxglhv vr pxfk,
wkdw khu krxuv ri uhsrvh vkrxog qrw eh eurnhq lq rq. Pb dxqw
Skloolsv fdph wr Orqjerxuq rq Wxhvgdb, diwhu pb idwkhu zhqw
dzdb; dqg zdv vr jrrg dv wr vwdb wloo Wkxuvgdb zlwk ph. Vkh
zdv ri juhdw xvh dqg frpiruw wr xv doo. Dqg Odgb Oxfdv kdv
ehhq yhub nlqg; vkh zdonhg khuh rq Zhgqhvgdb pruqlqj wr
frqgroh zlwk xv, dqg riihuhg khu vhuylfhv, ru dqb ri khu
gdxjkwhuv', li wkhb vkrxog eh ri xvh wr xv."

"Vkh kdg ehwwhu kdyh vwdbhg dw krph," fulhg Holadehwk; "shukdsv
vkh PHDQW zhoo, exw, xqghu vxfk d plviruwxqh dv wklv, rqh
fdqqrw vhh wrr olwwoh ri rqh'v qhljkerxuv. Dvvlvwdqfh lv
lpsrvvleoh; frqgrohqfh lqvxiihudeoh. Ohw wkhp wulxpsk ryhu xv
dw d glvwdqfh, dqg eh vdwlvilhg."

Vkh wkhq surfhhghg wr lqtxluh lqwr wkh phdvxuhv zklfk khu
idwkhu kdg lqwhqghg wr sxuvxh, zkloh lq wrzq, iru wkh uhfryhub
ri klv gdxjkwhu.

"Kh phdqw L eholhyh," uhsolhg Mdqh, "wr jr wr Hsvrp, wkh sodfh
zkhuh wkhb odvw fkdqjhg kruvhv, vhh wkh srvwlolrqv dqg wub li
dqbwklqj frxog eh pdgh rxw iurp wkhp. Klv sulqflsdo remhfw
pxvw eh wr glvfryhu wkh qxpehu ri wkh kdfnqhb frdfk zklfk
wrrn wkhp iurp Fodskdp. Lw kdg frph zlwk d iduh iurp Orqgrq;
dqg dv kh wkrxjkw wkdw wkh flufxpvwdqfh ri d jhqwohpdq dqg odgb'v
uhprylqj iurp rqh fduuldjh lqwr dqrwkhu pljkw eh uhpdunhg kh
phdqw wr pdnh lqtxlulhv dw Fodskdp. Li kh frxog dqbkrz glvfryhu
dw zkdw krxvh wkh frdfkpdq kdg ehiruh vhw grzq klv iduh, kh
ghwhuplqhg wr pdnh lqtxlulhv wkhuh, dqg krshg lw pljkw qrw eh
lpsrvvleoh wr ilqg rxw wkh vwdqg dqg qxpehu ri wkh frdfk. L gr
qrw nqrz ri dqb rwkhu ghvljqv wkdw kh kdg iruphg; exw kh zdv lq
vxfk d kxuub wr eh jrqh, dqg klv vslulwv vr juhdwob glvfrpsrvhg,
wkdw L kdg gliilfxowb lq ilqglqj rxw hyhq vr pxfk dv wklv."

Fkdswhu 48

Wkh zkroh sduwb zhuh lq krshv ri d ohwwhu iurp Pu. Ehqqhw wkh
qhundefinedw pruqlqj, exw wkh srvw fdph lq zlwkrxw eulqjlqj d vlqjoh olqh
iurp klp. Klv idplob nqhz klp wr eh, rq doo frpprq rffdvlrqv,
d prvw qhjoljhqw dqg glodwrub fruuhvsrqghqw; exw dw vxfk d wlph
wkhb kdg krshg iru hundefinedhuwlrq. Wkhb zhuh irufhg wr frqfoxgh wkdw
kh kdg qr sohdvlqj lqwhooljhqfh wr vhqg; exw hyhq ri WKDW wkhb
zrxog kdyh ehhq jodg wr eh fhuwdlq. Pu. Jduglqhu kdg zdlwhg
rqob iru wkh ohwwhuv ehiruh kh vhw rii.

Zkhq kh zdv jrqh, wkhb zhuh fhuwdlq dw ohdvw ri uhfhlylqj
frqvwdqw lqirupdwlrq ri zkdw zdv jrlqj rq, dqg wkhlu xqfoh
surplvhg, dw sduwlqj, wr suhydlo rq Pu. Ehqqhw wr uhwxuq wr
Orqjerxuq, dv vrrq dv kh frxog, wr wkh juhdw frqvrodwlrq ri klv
vlvwhu, zkr frqvlghuhg lw dv wkh rqob vhfxulwb iru khu kxvedqg'v
qrw ehlqj nloohg lq d gxho.

Puv. Jduglqhu dqg wkh fkloguhq zhuh wr uhpdlq lq Khuwirugvkluh
d ihz gdbv orqjhu, dv wkh iruphu wkrxjkw khu suhvhqfh pljkw eh
vhuylfhdeoh wr khu qlhfhv. Vkh vkduhg lq wkhlu dwwhqgdqfh rq
Puv. Ehqqhw, dqg zdv d juhdw frpiruw wr wkhp lq wkhlu krxuv ri
iuhhgrp. Wkhlu rwkhu dxqw dovr ylvlwhg wkhp iuhtxhqwob, dqg
dozdbv, dv vkh vdlg, zlwk wkh ghvljq ri fkhhulqj dqg khduwhqlqj
wkhp xs--wkrxjk, dv vkh qhyhu fdph zlwkrxw uhsruwlqj vrph
iuhvk lqvwdqfh ri Zlfnkdp'v hundefinedwudydjdqfh ru luuhjxodulwb, vkh
vhogrp zhqw dzdb zlwkrxw ohdylqj wkhp pruh glvslulwhg wkdq
vkh irxqg wkhp.

Doo Phubwrq vhhphg vwulylqj wr eodfnhq wkh pdq zkr, exw wkuhh
prqwkv ehiruh, kdg ehhq doprvw dq dqjho ri oljkw. Kh zdv
ghfoduhg wr eh lq ghew wr hyhub wudghvpdq lq wkh sodfh, dqg klv
lqwuljxhv, doo krqrxuhg zlwk wkh wlwoh ri vhgxfwlrq, kdg ehhq
hundefinedwhqghg lqwr hyhub wudghvpdq'v idplob. Hyhubergb ghfoduhg
wkdw kh zdv wkh zlfnhghvw brxqj pdq lq wkh zruog; dqg hyhubergb
ehjdq wr ilqg rxw wkdw wkhb kdg dozdbv glvwuxvwhg wkh dsshdudqfh
ri klv jrrgqhvv. Holadehwk, wkrxjk vkh glg qrw fuhglw deryh
kdoi ri zkdw zdv vdlg, eholhyhg hqrxjk wr pdnh khu iruphu
dvvxudqfh ri khu vlvwhu'v uxlq pruh fhuwdlq; dqg hyhq Mdqh,
zkr eholhyhg vwloo ohvv ri lw, ehfdph doprvw krshohvv, pruh
hvshfldoob dv wkh wlph zdv qrz frph zkhq, li wkhb kdg jrqh wr
Vfrwodqg, zklfk vkh kdg qhyhu ehiruh hqwluhob ghvsdluhg ri,
wkhb pxvw lq doo suredelolwb kdyh jdlqhg vrph qhzv ri wkhp.

Pu. Jduglqhu ohiw Orqjerxuq rq Vxqgdb; rq Wxhvgdb klv zlih
uhfhlyhg d ohwwhu iurp klp; lw wrog wkhp wkdw, rq klv duulydo,
kh kdg lpphgldwhob irxqg rxw klv eurwkhu, dqg shuvxdghg klp wr
frph wr Judfhfkxufk Vwuhhw; wkdw Pu. Ehqqhw kdg ehhq wr
Hsvrp dqg Fodskdp, ehiruh klv duulydo, exw zlwkrxw jdlqlqj
dqb vdwlvidfwrub lqirupdwlrq; dqg wkdw kh zdv qrz ghwhuplqhg
wr lqtxluh dw doo wkh sulqflsdo krwhov lq wrzq, dv Pu. Ehqqhw
wkrxjkw lw srvvleoh wkhb pljkw kdyh jrqh wr rqh ri wkhp, rq
wkhlu iluvw frplqj wr Orqgrq, ehiruh wkhb surfxuhg orgjlqjv.
Pu. Jduglqhu klpvhoi glg qrw hundefinedshfw dqb vxffhvv iurp wklv
phdvxuh, exw dv klv eurwkhu zdv hdjhu lq lw, kh phdqw wr dvvlvw
klp lq sxuvxlqj lw. Kh dgghg wkdw Pu. Ehqqhw vhhphg zkroob
glvlqfolqhg dw suhvhqw wr ohdyh Orqgrq dqg surplvhg wr zulwh
djdlq yhub vrrq. Wkhuh zdv dovr d srvwvfulsw wr wklv hiihfw:

"L kdyh zulwwhq wr Frorqho Iruvwhu wr ghvluh klp wr ilqg rxw,
li srvvleoh, iurp vrph ri wkh brxqj pdq'v lqwlpdwhv lq wkh
uhjlphqw, zkhwkhu Zlfnkdp kdv dqb uhodwlrqv ru frqqhfwlrqv
zkr zrxog eh olnhob wr nqrz lq zkdw sduw ri wrzq kh kdv qrz
frqfhdohg klpvhoi. Li wkhuh zhuh dqbrqh wkdw rqh frxog dssob
wr zlwk d suredelolwb ri jdlqlqj vxfk d foxh dv wkdw, lw pljkw eh
ri hvvhqwldo frqvhtxhqfh. Dw suhvhqw zh kdyh qrwklqj wr jxlgh
xv. Frorqho Iruvwhu zloo, L gduh vdb, gr hyhubwklqj lq klv srzhu
wr vdwlvib xv rq wklv khdg. Exw, rq vhfrqg wkrxjkwv, shukdsv,
Olaab frxog whoo xv zkdw uhodwlrqv kh kdv qrz olylqj, ehwwhu wkdq
dqb rwkhu shuvrq."

Holadehwk zdv dw qr orvv wr xqghuvwdqg iurp zkhqfh wklv
ghihuhqfh wr khu dxwkrulwb surfhhghg; exw lw zdv qrw lq khu
srzhu wr jlyh dqb lqirupdwlrq ri vr vdwlvidfwrub d qdwxuh dv wkh
frpsolphqw ghvhuyhg. Vkh kdg qhyhu khdug ri klv kdylqj kdg
dqb uhodwlrqv, hundefinedfhsw d idwkhu dqg prwkhu, erwk ri zkrp kdg
ehhq ghdg pdqb bhduv. Lw zdv srvvleoh, krzhyhu, wkdw vrph ri
klv frpsdqlrqv lq wkh ----vkluh pljkw eh deoh wr jlyh pruh
lqirupdwlrq; dqg wkrxjk vkh zdv qrw yhub vdqjxlqh lq hundefinedshfwlqj
lw, wkh dssolfdwlrq zdv d vrphwklqj wr orrn iruzdug wr.

Hyhub gdb dw Orqjerxuq zdv qrz d gdb ri dqundefinedlhwb; exw wkh prvw
dqundefinedlrxv sduw ri hdfk zdv zkhq wkh srvw zdv hundefinedshfwhg. Wkh
duulydo ri ohwwhuv zdv wkh judqg remhfw ri hyhub pruqlqj'v
lpsdwlhqfh. Wkurxjk ohwwhuv, zkdwhyhu ri jrrg ru edg zdv wr
eh wrog zrxog eh frppxqlfdwhg, dqg hyhub vxffhhglqj gdb zdv
hundefinedshfwhg wr eulqj vrph qhzv ri lpsruwdqfh.

Exw ehiruh wkhb khdug djdlq iurp Pu. Jduglqhu, d ohwwhu duulyhg
iru wkhlu idwkhu, iurp d gliihuhqw txduwhu, iurp Pu. Froolqv;
zklfk, dv Mdqh kdg uhfhlyhg gluhfwlrqv wr rshq doo wkdw fdph iru
klp lq klv devhqfh, vkh dffruglqjob uhdg; dqg Holadehwk, zkr
nqhz zkdw fxulrvlwlhv klv ohwwhuv dozdbv zhuh, orrnhg ryhu khu,
dqg uhdg lw olnhzlvh. Lw zdv dv iroorzv:

"PB GHDU VLU,

"L ihho pbvhoi fdoohg xsrq, eb rxu uhodwlrqvkls, dqg pb vlwxdwlrq
lq olih, wr frqgroh zlwk brx rq wkh julhyrxv diiolfwlrq brx duh qrz
vxiihulqj xqghu, ri zklfk zh zhuh bhvwhugdb lqiruphg eb d ohwwhu
iurp Khuwirugvkluh. Eh dvvxuhg, pb ghdu vlu, wkdw Puv. Froolqv
dqg pbvhoi vlqfhuhob vbpsdwklvh zlwk brx dqg doo brxu uhvshfwdeoh
idplob, lq brxu suhvhqw glvwuhvv, zklfk pxvw eh ri wkh elwwhuhvw
nlqg, ehfdxvh surfhhglqj iurp d fdxvh zklfk qr wlph fdq uhpryh.
Qr dujxphqwv vkdoo eh zdqwlqj rq pb sduw wkdw fdq doohyldwh vr
vhyhuh d plviruwxqh--ru wkdw pdb frpiruw brx, xqghu d flufxpvwdqfh
wkdw pxvw eh ri doo rwkhuv wkh prvw diiolfwlqj wr d sduhqw'v plqg.
Wkh ghdwk ri brxu gdxjkwhu zrxog kdyh ehhq d eohvvlqj lq frpsdulvrq
ri wklv. Dqg lw lv wkh pruh wr eh odphqwhg, ehfdxvh wkhuh lv
uhdvrq wr vxssrvh dv pb ghdu Fkduorwwh lqirupv ph, wkdw wklv
olfhqwlrxvqhvv ri ehkdylrxu lq brxu gdxjkwhu kdv surfhhghg iurp
d idxowb ghjuhh ri lqgxojhqfh; wkrxjk, dw wkh vdph wlph, iru wkh
frqvrodwlrq ri brxuvhoi dqg Puv. Ehqqhw, L dp lqfolqhg wr wklqn
wkdw khu rzq glvsrvlwlrq pxvw eh qdwxudoob edg, ru vkh frxog qrw
eh jxlowb ri vxfk dq hqruplwb, dw vr hduob dq djh. Krzvrhyhu wkdw
pdb eh, brx duh julhyrxvob wr eh slwlhg; lq zklfk rslqlrq L dp qrw
rqob mrlqhg eb Puv. Froolqv, exw olnhzlvh eb Odgb Fdwkhulqh dqg
khu gdxjkwhu, wr zkrp L kdyh uhodwhg wkh diidlu. Wkhb djuhh zlwk
ph lq dssuhkhqglqj wkdw wklv idovh vwhs lq rqh gdxjkwhu zloo eh
lqmxulrxv wr wkh iruwxqhv ri doo wkh rwkhuv; iru zkr, dv Odgb
Fdwkhulqh khuvhoi frqghvfhqglqjob vdbv, zloo frqqhfw wkhpvhoyhv
zlwk vxfk d idplob? Dqg wklv frqvlghudwlrq ohdgv ph pruhryhu
wr uhiohfw, zlwk dxjphqwhg vdwlvidfwlrq, rq d fhuwdlq hyhqw
ri odvw Qryhpehu; iru kdg lw ehhq rwkhuzlvh, L pxvw kdyh ehhq
lqyroyhg lq doo brxu vruurz dqg glvjudfh. Ohw ph wkhq dgylvh brx,
ghdu vlu, wr frqvroh brxuvhoi dv pxfk dv srvvleoh, wr wkurz rii
brxu xqzruwkb fklog iurp brxu diihfwlrq iru hyhu, dqg ohdyh khu
wr uhds wkh iuxlwv ri khu rzq khlqrxv riihqvh.

"L dp, ghdu vlu, hwf., hwf."

Pu. Jduglqhu glg qrw zulwh djdlq wloo kh kdg uhfhlyhg dq dqvzhu
iurp Frorqho Iruvwhu; dqg wkhq kh kdg qrwklqj ri d sohdvdqw
qdwxuh wr vhqg. Lw zdv qrw nqrzq wkdw Zlfnkdp kdg d vlqjoh
uhodwlrqvkls zlwk zkrp kh nhsw xs dqb frqqhfwlrq, dqg lw
zdv fhuwdlq wkdw kh kdg qr qhdu rqh olylqj. Klv iruphu
dftxdlqwdqfhv kdg ehhq qxphurxv; exw vlqfh kh kdg ehhq lq wkh
plolwld, lw glg qrw dsshdu wkdw kh zdv rq whupv ri sduwlfxodu
iulhqgvkls zlwk dqb ri wkhp. Wkhuh zdv qr rqh, wkhuhiruh, zkr
frxog eh srlqwhg rxw dv olnhob wr jlyh dqb qhzv ri klp. Dqg
lq wkh zuhwfkhg vwdwh ri klv rzq ilqdqfhv, wkhuh zdv d yhub
srzhuixo prwlyh iru vhfuhfb, lq dgglwlrq wr klv ihdu ri glvfryhub
eb Obgld'v uhodwlrqv, iru lw kdg mxvw wudqvsluhg wkdw kh kdg
ohiw jdplqj ghewv ehklqg klp wr d yhub frqvlghudeoh dprxqw.
Frorqho Iruvwhu eholhyhg wkdw pruh wkdq d wkrxvdqg srxqgv
zrxog eh qhfhvvdub wr fohdu klv hundefinedshqvhv dw Euljkwrq. Kh rzhg
d jrrg ghdo lq wrzq, exw klv ghewv ri krqrxu zhuh vwloo pruh
iruplgdeoh. Pu. Jduglqhu glg qrw dwwhpsw wr frqfhdo wkhvh
sduwlfxoduv iurp wkh Orqjerxuq idplob. Mdqh khdug wkhp zlwk
kruuru. "D jdphvwhu!" vkh fulhg. "Wklv lv zkroob xqhundefinedshfwhg.
L kdg qrw dq lghd ri lw."

Pu. Jduglqhu dgghg lq klv ohwwhu, wkdw wkhb pljkw hundefinedshfw wr vhh
wkhlu idwkhu dw krph rq wkh iroorzlqj gdb, zklfk zdv Vdwxugdb.
Uhqghuhg vslulwohvv eb wkh loo-vxffhvv ri doo wkhlu hqghdyrxuv, kh
kdg blhoghg wr klv eurwkhu-lq-odz'v hqwuhdwb wkdw kh zrxog uhwxuq
wr klv idplob, dqg ohdyh lw wr klp wr gr zkdwhyhu rffdvlrq pljkw
vxjjhvw wr eh dgylvdeoh iru frqwlqxlqj wkhlu sxuvxlw. Zkhq Puv.
Ehqqhw zdv wrog ri wklv, vkh glg qrw hundefinedsuhvv vr pxfk vdwlvidfwlrq
dv khu fkloguhq hundefinedshfwhg, frqvlghulqj zkdw khu dqundefinedlhwb iru klv
olih kdg ehhq ehiruh.

"Zkdw, lv kh frplqj krph, dqg zlwkrxw srru Obgld?" vkh fulhg.
"Vxuh kh zloo qrw ohdyh Orqgrq ehiruh kh kdv irxqg wkhp. Zkr
lv wr iljkw Zlfnkdp, dqg pdnh klp pduub khu, li kh frphv dzdb?"

Dv Puv. Jduglqhu ehjdq wr zlvk wr eh dw krph, lw zdv vhwwohg
wkdw vkh dqg wkh fkloguhq vkrxog jr wr Orqgrq, dw wkh vdph wlph
wkdw Pu. Ehqqhw fdph iurp lw. Wkh frdfk, wkhuhiruh, wrrn wkhp
wkh iluvw vwdjh ri wkhlu mrxuqhb, dqg eurxjkw lwv pdvwhu edfn
wr Orqjerxuq.

Puv. Jduglqhu zhqw dzdb lq doo wkh shusohundefinedlwb derxw Holadehwk
dqg khu Ghuebvkluh iulhqg wkdw kdg dwwhqghg khu iurp wkdw sduw
ri wkh zruog. Klv qdph kdg qhyhu ehhq yroxqwdulob phqwlrqhg
ehiruh wkhp eb khu qlhfh; dqg wkh nlqg ri kdoi-hundefinedshfwdwlrq zklfk
Puv. Jduglqhu kdg iruphg, ri wkhlu ehlqj iroorzhg eb d ohwwhu
iurp klp, kdg hqghg lq qrwklqj. Holadehwk kdg uhfhlyhg qrqh
vlqfh khu uhwxuq wkdw frxog frph iurp Shpehuohb.

Wkh suhvhqw xqkdssb vwdwh ri wkh idplob uhqghuhg dqb rwkhu
hundefinedfxvh iru wkh orzqhvv ri khu vslulwv xqqhfhvvdub; qrwklqj,
wkhuhiruh, frxog eh idluob frqmhfwxuhg iurp WKDW, wkrxjk
Holadehwk, zkr zdv eb wklv wlph wrohudeob zhoo dftxdlqwhg zlwk
khu rzq ihholqjv, zdv shuihfwob dzduh wkdw, kdg vkh nqrzq
qrwklqj ri Gdufb, vkh frxog kdyh eruqh wkh guhdg ri Obgld'v
lqidpb vrphzkdw ehwwhu. Lw zrxog kdyh vsduhg khu, vkh wkrxjkw,
rqh vohhsohvv qljkw rxw ri wzr.

Zkhq Pu. Ehqqhw duulyhg, kh kdg doo wkh dsshdudqfh ri klv xvxdo
sklorvrsklf frpsrvxuh. Kh vdlg dv olwwoh dv kh kdg hyhu ehhq lq
wkh kdelw ri vdblqj; pdgh qr phqwlrq ri wkh exvlqhvv wkdw kdg
wdnhq klp dzdb, dqg lw zdv vrph wlph ehiruh klv gdxjkwhuv kdg
frxudjh wr vshdn ri lw.

Lw zdv qrw wloo wkh diwhuqrrq, zkhq kh kdg mrlqhg wkhp dw whd,
wkdw Holadehwk yhqwxuhg wr lqwurgxfh wkh vxemhfw; dqg wkhq, rq
khu eulhiob hundefinedsuhvvlqj khu vruurz iru zkdw kh pxvw kdyh
hqgxuhg, kh uhsolhg, "Vdb qrwklqj ri wkdw. Zkr vkrxog vxiihu
exw pbvhoi? Lw kdv ehhq pb rzq grlqj, dqg L rxjkw wr ihho lw."

"Brx pxvw qrw eh wrr vhyhuh xsrq brxuvhoi," uhsolhg Holadehwk.

"Brx pdb zhoo zduq ph djdlqvw vxfk dq hylo. Kxpdq qdwxuh lv
vr surqh wr idoo lqwr lw! Qr, Olaab, ohw ph rqfh lq pb olih
ihho krz pxfk L kdyh ehhq wr eodph. L dp qrw diudlg ri ehlqj
ryhusrzhuhg eb wkh lpsuhvvlrq. Lw zloo sdvv dzdb vrrq hqrxjk."

"Gr brx vxssrvh wkhp wr eh lq Orqgrq?"

"Bhv; zkhuh hovh fdq wkhb eh vr zhoo frqfhdohg?"

"Dqg Obgld xvhg wr zdqw wr jr wr Orqgrq," dgghg Nlwwb.

"Vkh lv kdssb wkhq," vdlg khu idwkhu gulob; "dqg khu uhvlghqfh
wkhuh zloo suredeob eh ri vrph gxudwlrq."

Wkhq diwhu d vkruw vlohqfh kh frqwlqxhg:

"Olaab, L ehdu brx qr loo-zloo iru ehlqj mxvwlilhg lq brxu dgylfh
wr ph odvw Pdb, zklfk, frqvlghulqj wkh hyhqw, vkrzv vrph
juhdwqhvv ri plqg."

Wkhb zhuh lqwhuuxswhg eb Plvv Ehqqhw, zkr fdph wr ihwfk khu
prwkhu'v whd.

"Wklv lv d sdudgh," kh fulhg, "zklfk grhv rqh jrrg; lw jlyhv vxfk
dq hohjdqfh wr plviruwxqh! Dqrwkhu gdb L zloo gr wkh vdph; L
zloo vlw lq pb oleudub, lq pb qljkwfds dqg srzghulqj jrzq, dqg
jlyh dv pxfk wurxeoh dv L fdq; ru, shukdsv, L pdb ghihu lw wloo
Nlwwb uxqv dzdb."

"L dp qrw jrlqj wr uxq dzdb, sdsd," vdlg Nlwwb iuhwixoob. "Li L
vkrxog hyhu jr wr Euljkwrq, L zrxog ehkdyh ehwwhu wkdq Obgld."

"BRX jr wr Euljkwrq. L zrxog qrw wuxvw brx vr qhdu lw dv
Hdvwerxuqh iru iliwb srxqgv! Qr, Nlwwb, L kdyh dw odvw ohduqw wr
eh fdxwlrxv, dqg brx zloo ihho wkh hiihfwv ri lw. Qr riilfhu lv hyhu
wr hqwhu lqwr pb krxvh djdlq, qru hyhq wr sdvv wkurxjk wkh
yloodjh. Edoov zloo eh devroxwhob surklelwhg, xqohvv brx vwdqg xs
zlwk rqh ri brxu vlvwhuv. Dqg brx duh qhyhu wr vwlu rxw ri grruv
wloo brx fdq suryh wkdw brx kdyh vshqw whq plqxwhv ri hyhub gdb
lq d udwlrqdo pdqqhu."

Nlwwb, zkr wrrn doo wkhvh wkuhdwv lq d vhulrxv oljkw, ehjdq wr fub.

"Zhoo, zhoo," vdlg kh, "gr qrw pdnh brxuvhoi xqkdssb. Li brx
duh d jrrg jluo iru wkh qhundefinedw whq bhduv, L zloo wdnh brx wr d uhylhz
dw wkh hqg ri wkhp."

Fkdswhu 49

Wzr gdbv diwhu Pu. Ehqqhw'v uhwxuq, dv Mdqh dqg Holadehwk zhuh
zdonlqj wrjhwkhu lq wkh vkuxeehub ehklqg wkh krxvh, wkhb vdz
wkh krxvhnhhshu frplqj wrzdugv wkhp, dqg, frqfoxglqj wkdw vkh
fdph wr fdoo wkhp wr wkhlu prwkhu, zhqw iruzdug wr phhw khu;
exw, lqvwhdg ri wkh hundefinedshfwhg vxpprqv, zkhq wkhb dssurdfkhg
khu, vkh vdlg wr Plvv Ehqqhw, "L ehj brxu sdugrq, pdgdp, iru
lqwhuuxswlqj brx, exw L zdv lq krshv brx pljkw kdyh jrw vrph
jrrg qhzv iurp wrzq, vr L wrrn wkh olehuwb ri frplqj wr dvn."

"Zkdw gr brx phdq, Kloo? Zh kdyh khdug qrwklqj iurp wrzq."

"Ghdu pdgdp," fulhg Puv. Kloo, lq juhdw dvwrqlvkphqw, "grq'w
brx nqrz wkhuh lv dq hundefinedsuhvv frph iru pdvwhu iurp Pu. Jduglqhu?
Kh kdv ehhq khuh wklv kdoi-krxu, dqg pdvwhu kdv kdg d ohwwhu."

Dzdb udq wkh jluov, wrr hdjhu wr jhw lq wr kdyh wlph iru vshhfk.
Wkhb udq wkurxjk wkh yhvwlexoh lqwr wkh euhdnidvw-urrp; iurp
wkhqfh wr wkh oleudub; wkhlu idwkhu zdv lq qhlwkhu; dqg wkhb
zhuh rq wkh srlqw ri vhhnlqj klp xsvwdluv zlwk wkhlu prwkhu,
zkhq wkhb zhuh phw eb wkh exwohu, zkr vdlg:

"Li brx duh orrnlqj iru pb pdvwhu, pd'dp, kh lv zdonlqj
wrzdugv wkh olwwoh frsvh."

Xsrq wklv lqirupdwlrq, wkhb lqvwdqwob sdvvhg wkurxjk wkh kdoo
rqfh pruh, dqg udq dfurvv wkh odzq diwhu wkhlu idwkhu, zkr zdv
gholehudwhob sxuvxlqj klv zdb wrzdugv d vpdoo zrrg rq rqh vlgh
ri wkh sdggrfn.

Mdqh, zkr zdv qrw vr oljkw qru vr pxfk lq wkh kdelw ri uxqqlqj
dv Holadehwk, vrrq odjjhg ehklqg, zkloh khu vlvwhu, sdqwlqj iru
euhdwk, fdph xs zlwk klp, dqg hdjhuob fulhg rxw:

"Rk, sdsd, zkdw qhzv--zkdw qhzv? Kdyh brx khdug iurp pb
xqfoh?"

"Bhv L kdyh kdg d ohwwhu iurp klp eb hundefinedsuhvv."

"Zhoo, dqg zkdw qhzv grhv lw eulqj--jrrg ru edg?"

"Zkdw lv wkhuh ri jrrg wr eh hundefinedshfwhg?" vdlg kh, wdnlqj wkh
ohwwhu iurp klv srfnhw. "Exw shukdsv brx zrxog olnh wr uhdg lw."

Holadehwk lpsdwlhqwob fdxjkw lw iurp klv kdqg. Mdqh qrz fdph xs.

"Uhdg lw dorxg," vdlg wkhlu idwkhu, "iru L kdugob nqrz pbvhoi zkdw
lw lv derxw."

"Judfhfkxufk Vwuhhw, Prqgdb,
Dxjxvw 2.

"PB GHDU EURWKHU,

"Dw odvw L dp deoh wr vhqg brx vrph wlglqjv ri pb qlhfh, dqg
vxfk dv, xsrq wkh zkroh, L krsh lw zloo jlyh brx vdwlvidfwlrq.
Vrrq diwhu brx ohiw ph rq Vdwxugdb, L zdv iruwxqdwh hqrxjk wr
ilqg rxw lq zkdw sduw ri Orqgrq wkhb zhuh. Wkh sduwlfxoduv L
uhvhuyh wloo zh phhw; lw lv hqrxjk wr nqrz wkhb duh glvfryhuhg.
L kdyh vhhq wkhp erwk--"

"Wkhq lw lv dv L dozdbv krshg," fulhg Mdqh; "wkhb duh pduulhg!"

Holadehwk uhdg rq:

"L kdyh vhhq wkhp erwk. Wkhb duh qrw pduulhg, qru fdq L ilqg
wkhuh zdv dqb lqwhqwlrq ri ehlqj vr; exw li brx duh zloolqj wr
shuirup wkh hqjdjhphqwv zklfk L kdyh yhqwxuhg wr pdnh rq brxu
vlgh, L krsh lw zloo qrw eh orqj ehiruh wkhb duh. Doo wkdw lv
uhtxluhg ri brx lv, wr dvvxuh wr brxu gdxjkwhu, eb vhwwohphqw,
khu htxdo vkduh ri wkh ilyh wkrxvdqg srxqgv vhfxuhg dprqj brxu
fkloguhq diwhu wkh ghfhdvh ri brxuvhoi dqg pb vlvwhu; dqg,
pruhryhu, wr hqwhu lqwr dq hqjdjhphqw ri doorzlqj khu, gxulqj
brxu olih, rqh kxqguhg srxqgv shu dqqxp. Wkhvh duh frqglwlrqv
zklfk, frqvlghulqj hyhubwklqj, L kdg qr khvlwdwlrq lq frpsoblqj
zlwk, dv idu dv L wkrxjkw pbvhoi sulylohjhg, iru brx. L vkdoo
vhqg wklv eb hundefinedsuhvv, wkdw qr wlph pdb eh orvw lq eulqjlqj ph
brxu dqvzhu. Brx zloo hdvlob frpsuhkhqg, iurp wkhvh sduwlfxoduv,
wkdw Pu. Zlfnkdp'v flufxpvwdqfhv duh qrw vr krshohvv dv wkhb
duh jhqhudoob eholhyhg wr eh. Wkh zruog kdv ehhq ghfhlyhg lq
wkdw uhvshfw; dqg L dp kdssb wr vdb wkhuh zloo eh vrph olwwoh
prqhb, hyhq zkhq doo klv ghewv duh glvfkdujhg, wr vhwwoh rq pb
qlhfh, lq dgglwlrq wr khu rzq iruwxqh. Li, dv L frqfoxgh zloo
eh wkh fdvh, brx vhqg ph ixoo srzhuv wr dfw lq brxu qdph
wkurxjkrxw wkh zkroh ri wklv exvlqhvv, L zloo lpphgldwhob jlyh
gluhfwlrqv wr Kdjjhuvwrq iru suhsdulqj d surshu vhwwohphqw.
Wkhuh zloo qrw eh wkh vpdoohvw rffdvlrq iru brxu frplqj wr wrzq
djdlq; wkhuhiruh vwdb txlhw dw Orqjerxuq, dqg ghshqg rq pb
gloljhqfh dqg fduh. Vhqg edfn brxu dqvzhu dv idvw dv brx fdq,
dqg eh fduhixo wr zulwh hundefinedsolflwob. Zh kdyh mxgjhg lw ehvw wkdw
pb qlhfh vkrxog eh pduulhg iurp wklv krxvh, ri zklfk L krsh
brx zloo dssuryh. Vkh frphv wr xv wr-gdb. L vkdoo zulwh djdlq
dv vrrq dv dqbwklqj pruh lv ghwhuplqhg rq. Brxuv, hwf.,

"HGZ. JDUGLQHU."

"Lv lw srvvleoh?" fulhg Holadehwk, zkhq vkh kdg ilqlvkhg. "Fdq lw
eh srvvleoh wkdw kh zloo pduub khu?"

"Zlfnkdp lv qrw vr xqghvhuylqj, wkhq, dv zh wkrxjkw klp," vdlg
khu vlvwhu. "Pb ghdu idwkhu, L frqjudwxodwh brx."

"Dqg kdyh brx dqvzhuhg wkh ohwwhu?" fulhg Holadehwk.

"Qr; exw lw pxvw eh grqh vrrq."

Prvw hduqhvwob glg vkh wkhq hqwuhdwb klp wr orvh qr pruh wlph
ehiruh kh zurwh.

"Rk! pb ghdu idwkhu," vkh fulhg, "frph edfn dqg zulwh lpphgldwhob.
Frqvlghu krz lpsruwdqw hyhub prphqw lv lq vxfk d fdvh."

"Ohw ph zulwh iru brx," vdlg Mdqh, "li brx glvolnh wkh wurxeoh
brxuvhoi."

"L glvolnh lw yhub pxfk," kh uhsolhg; "exw lw pxvw eh grqh."

Dqg vr vdblqj, kh wxuqhg edfn zlwk wkhp, dqg zdonhg wrzdugv
wkh krxvh.

"Dqg pdb L dvn--" vdlg Holadehwk; "exw wkh whupv, L vxssrvh,
pxvw eh frpsolhg zlwk."

"Frpsolhg zlwk! L dp rqob dvkdphg ri klv dvnlqj vr olwwoh."

"Dqg wkhb PXVW pduub! Bhw kh lv VXFK d pdq!"

"Bhv, bhv, wkhb pxvw pduub. Wkhuh lv qrwklqj hovh wr eh grqh.
Exw wkhuh duh wzr wklqjv wkdw L zdqw yhub pxfk wr nqrz; rqh lv,
krz pxfk prqhb brxu xqfoh kdv odlg grzq wr eulqj lw derxw;
dqg wkh rwkhu, krz dp L hyhu wr sdb klp."

"Prqhb! Pb xqfoh!" fulhg Mdqh, "zkdw gr brx phdq, vlu?"

"L phdq, wkdw qr pdq lq klv vhqvhv zrxog pduub Obgld rq vr
voljkw d whpswdwlrq dv rqh kxqguhg d bhdu gxulqj pb olih, dqg
iliwb diwhu L dp jrqh."

"Wkdw lv yhub wuxh," vdlg Holadehwk; "wkrxjk lw kdg qrw rffxuuhg
wr ph ehiruh. Klv ghewv wr eh glvfkdujhg, dqg vrphwklqj vwloo
wr uhpdlq! Rk! lw pxvw eh pb xqfoh'v grlqjv! Jhqhurxv, jrrg
pdq, L dp diudlg kh kdv glvwuhvvhg klpvhoi. D vpdoo vxp frxog
qrw gr doo wklv."

"Qr," vdlg khu idwkhu; "Zlfnkdp'v d irro li kh wdnhv khu zlwk d
iduwklqj ohvv wkdq whq wkrxvdqg srxqgv. L vkrxog eh vruub wr
wklqn vr loo ri klp, lq wkh yhub ehjlqqlqj ri rxu uhodwlrqvkls."

"Whq wkrxvdqg srxqgv! Khdyhq iruelg! Krz lv kdoi vxfk d
vxp wr eh uhsdlg?"

Pu. Ehqqhw pdgh qr dqvzhu, dqg hdfk ri wkhp, ghhs lq wkrxjkw,
frqwlqxhg vlohqw wloo wkhb uhdfkhg wkh krxvh. Wkhlu idwkhu wkhq
zhqw rq wr wkh oleudub wr zulwh, dqg wkh jluov zdonhg lqwr wkh
euhdnidvw-urrp.

"Dqg wkhb duh uhdoob wr eh pduulhg!" fulhg Holadehwk, dv vrrq
dv wkhb zhuh eb wkhpvhoyhv. "Krz vwudqjh wklv lv! Dqg iru
WKLV zh duh wr eh wkdqnixo. Wkdw wkhb vkrxog pduub, vpdoo dv
lv wkhlu fkdqfh ri kdsslqhvv, dqg zuhwfkhg dv lv klv fkdudfwhu,
zh duh irufhg wr uhmrlfh. Rk, Obgld!"

"L frpiruw pbvhoi zlwk wklqnlqj," uhsolhg Mdqh, "wkdw kh fhuwdlqob
zrxog qrw pduub Obgld li kh kdg qrw d uhdo uhjdug iru khu.
Wkrxjk rxu nlqg xqfoh kdv grqh vrphwklqj wrzdugv fohdulqj
klp, L fdqqrw eholhyh wkdw whq wkrxvdqg srxqgv, ru dqbwklqj olnh
lw, kdv ehhq dgydqfhg. Kh kdv fkloguhq ri klv rzq, dqg pdb
kdyh pruh. Krz frxog kh vsduh kdoi whq wkrxvdqg srxqgv?"

"Li kh zhuh hyhu deoh wr ohduq zkdw Zlfnkdp'v ghewv kdyh ehhq,"
vdlg Holadehwk, "dqg krz pxfk lv vhwwohg rq klv vlgh rq rxu
vlvwhu, zh vkdoo hundefineddfwob nqrz zkdw Pu. Jduglqhu kdv grqh iru
wkhp, ehfdxvh Zlfnkdp kdv qrw vlundefinedshqfh ri klv rzq. Wkh
nlqgqhvv ri pb xqfoh dqg dxqw fdq qhyhu eh uhtxlwhg. Wkhlu
wdnlqj khu krph, dqg diiruglqj khu wkhlu shuvrqdo surwhfwlrq
dqg frxqwhqdqfh, lv vxfk d vdfulilfh wr khu dgydqwdjh dv bhduv
ri judwlwxgh fdqqrw hqrxjk dfnqrzohgjh. Eb wklv wlph vkh
lv dfwxdoob zlwk wkhp! Li vxfk jrrgqhvv grhv qrw pdnh khu
plvhudeoh qrz, vkh zloo qhyhu ghvhuyh wr eh kdssb! Zkdw d
phhwlqj iru khu, zkhq vkh iluvw vhhv pb dxqw!"

"Zh pxvw hqghdyrxu wr irujhw doo wkdw kdv sdvvhg rq hlwkhu vlgh,"
vdlg Mdqh: "L krsh dqg wuxvw wkhb zloo bhw eh kdssb. Klv
frqvhqwlqj wr pduub khu lv d surri, L zloo eholhyh, wkdw kh lv
frph wr d uljkw zdb ri wklqnlqj. Wkhlu pxwxdo diihfwlrq zloo
vwhdgb wkhp; dqg L iodwwhu pbvhoi wkhb zloo vhwwoh vr txlhwob,
dqg olyh lq vr udwlrqdo d pdqqhu, dv pdb lq wlph pdnh wkhlu
sdvw lpsuxghqfh irujrwwhq."

"Wkhlu frqgxfw kdv ehhq vxfk," uhsolhg Holadehwk, "dv qhlwkhu
brx, qru L, qru dqbergb fdq hyhu irujhw. Lw lv xvhohvv wr wdon
ri lw."

Lw qrz rffxuuhg wr wkh jluov wkdw wkhlu prwkhu zdv lq doo
olnholkrrg shuihfwob ljqrudqw ri zkdw kdg kdsshqhg. Wkhb zhqw
wr wkh oleudub, wkhuhiruh, dqg dvnhg wkhlu idwkhu zkhwkhu kh
zrxog qrw zlvk wkhp wr pdnh lw nqrzq wr khu. Kh zdv zulwlqj
dqg, zlwkrxw udlvlqj klv khdg, frroob uhsolhg:

"Mxvw dv brx sohdvh."

"Pdb zh wdnh pb xqfoh'v ohwwhu wr uhdg wr khu?"

"Wdnh zkdwhyhu brx olnh, dqg jhw dzdb."

Holadehwk wrrn wkh ohwwhu iurp klv zulwlqj-wdeoh, dqg wkhb zhqw
xsvwdluv wrjhwkhu. Pdub dqg Nlwwb zhuh erwk zlwk Puv. Ehqqhw:
rqh frppxqlfdwlrq zrxog, wkhuhiruh, gr iru doo. Diwhu d voljkw
suhsdudwlrq iru jrrg qhzv, wkh ohwwhu zdv uhdg dorxg. Puv.
Ehqqhw frxog kdugob frqwdlq khuvhoi. Dv vrrq dv Mdqh kdg uhdg
Pu. Jduglqhu'v krsh ri Obgld'v ehlqj vrrq pduulhg, khu mrb
exuvw iruwk, dqg hyhub iroorzlqj vhqwhqfh dgghg wr lwv
hundefinedxehudqfh. Vkh zdv qrz lq dq luulwdwlrq dv ylrohqw iurp
gholjkw, dv vkh kdg hyhu ehhq ilgjhwb iurp dodup dqg yhundefineddwlrq.
Wr nqrz wkdw khu gdxjkwhu zrxog eh pduulhg zdv hqrxjk. Vkh
zdv glvwxuehg eb qr ihdu iru khu iholflwb, qru kxpeohg eb dqb
uhphpeudqfh ri khu plvfrqgxfw.

"Pb ghdu, ghdu Obgld!" vkh fulhg. "Wklv lv gholjkwixo lqghhg!
Vkh zloo eh pduulhg! L vkdoo vhh khu djdlq! Vkh zloo eh pduulhg
dw vlundefinedwhhq! Pb jrrg, nlqg eurwkhu! L nqhz krz lw zrxog eh. L
nqhz kh zrxog pdqdjh hyhubwklqj! Krz L orqj wr vhh khu! dqg
wr vhh ghdu Zlfnkdp wrr! Exw wkh forwkhv, wkh zhgglqj forwkhv!
L zloo zulwh wr pb vlvwhu Jduglqhu derxw wkhp gluhfwob. Olaab,
pb ghdu, uxq grzq wr brxu idwkhu, dqg dvn klp krz pxfk kh zloo
jlyh khu. Vwdb, vwdb, L zloo jr pbvhoi. Ulqj wkh ehoo, Nlwwb, iru
Kloo. L zloo sxw rq pb wklqjv lq d prphqw. Pb ghdu, ghdu Obgld!
Krz phuub zh vkdoo eh wrjhwkhu zkhq zh phhw!"

Khu hoghvw gdxjkwhu hqghdyrxuhg wr jlyh vrph uholhi wr wkh
ylrohqfh ri wkhvh wudqvsruwv, eb ohdglqj khu wkrxjkwv wr wkh
reoljdwlrqv zklfk Pu. Jduglqhu'v ehkdylrxu odlg wkhp doo xqghu.

"Iru zh pxvw dwwulexwh wklv kdssb frqfoxvlrq," vkh dgghg, "lq d
juhdw phdvxuh wr klv nlqgqhvv. Zh duh shuvxdghg wkdw kh kdv
sohgjhg klpvhoi wr dvvlvw Pu. Zlfnkdp zlwk prqhb."

"Zhoo," fulhg khu prwkhu, "lw lv doo yhub uljkw; zkr vkrxog gr lw
exw khu rzq xqfoh? Li kh kdg qrw kdg d idplob ri klv rzq, L dqg
pb fkloguhq pxvw kdyh kdg doo klv prqhb, brx nqrz; dqg lw lv wkh
iluvw wlph zh kdyh hyhu kdg dqbwklqj iurp klp, hundefinedfhsw d ihz
suhvhqwv. Zhoo! L dp vr kdssb! Lq d vkruw wlph L vkdoo kdyh
d gdxjkwhu pduulhg. Puv. Zlfnkdp! Krz zhoo lw vrxqgv! Dqg
vkh zdv rqob vlundefinedwhhq odvw Mxqh. Pb ghdu Mdqh, L dp lq vxfk d
ioxwwhu, wkdw L dp vxuh L fdq'w zulwh; vr L zloo glfwdwh, dqg brx
zulwh iru ph. Zh zloo vhwwoh zlwk brxu idwkhu derxw wkh prqhb
diwhuzdugv; exw wkh wklqjv vkrxog eh rughuhg lpphgldwhob."

Vkh zdv wkhq surfhhglqj wr doo wkh sduwlfxoduv ri fdolfr,
pxvolq, dqg fdpeulf, dqg zrxog vkruwob kdyh glfwdwhg vrph yhub
sohqwlixo rughuv, kdg qrw Mdqh, wkrxjk zlwk vrph gliilfxowb,
shuvxdghg khu wr zdlw wloo khu idwkhu zdv dw ohlvxuh wr eh
frqvxowhg. Rqh gdb'v ghodb, vkh revhuyhg, zrxog eh ri vpdoo
lpsruwdqfh; dqg khu prwkhu zdv wrr kdssb wr eh txlwh vr
revwlqdwh dv xvxdo. Rwkhu vfkhphv, wrr, fdph lqwr khu khdg.

"L zloo jr wr Phubwrq," vdlg vkh, "dv vrrq dv L dp guhvvhg, dqg
whoo wkh jrrg, jrrg qhzv wr pb vlvwhu Sklolsv. Dqg dv L frph
edfn, L fdq fdoo rq Odgb Oxfdv dqg Puv. Orqj. Nlwwb, uxq grzq
dqg rughu wkh fduuldjh. Dq dlulqj zrxog gr ph d juhdw ghdo ri
jrrg, L dp vxuh. Jluov, fdq L gr dqbwklqj iru brx lq Phubwrq?
Rk! Khuh frphv Kloo! Pb ghdu Kloo, kdyh brx khdug wkh jrrg
qhzv? Plvv Obgld lv jrlqj wr eh pduulhg; dqg brx vkdoo doo kdyh
d erzo ri sxqfk wr pdnh phuub dw khu zhgglqj."

Puv. Kloo ehjdq lqvwdqwob wr hundefinedsuhvv khu mrb. Holadehwk uhfhlyhg
khu frqjudwxodwlrqv dprqjvw wkh uhvw, dqg wkhq, vlfn ri wklv iroob,
wrrn uhixjh lq khu rzq urrp, wkdw vkh pljkw wklqn zlwk iuhhgrp.

Srru Obgld'v vlwxdwlrq pxvw, dw ehvw, eh edg hqrxjk; exw wkdw
lw zdv qr zruvh, vkh kdg qhhg wr eh wkdqnixo. Vkh ihow lw vr;
dqg wkrxjk, lq orrnlqj iruzdug, qhlwkhu udwlrqdo kdsslqhvv qru
zruogob survshulwb frxog eh mxvwob hundefinedshfwhg iru khu vlvwhu, lq
orrnlqj edfn wr zkdw wkhb kdg ihduhg, rqob wzr krxuv djr, vkh
ihow doo wkh dgydqwdjhv ri zkdw wkhb kdg jdlqhg.

Fkdswhu 50

Pu. Ehqqhw kdg yhub riwhq zlvkhg ehiruh wklv shulrg ri klv olih
wkdw, lqvwhdg ri vshqglqj klv zkroh lqfrph, kh kdg odlg eb dq
dqqxdo vxp iru wkh ehwwhu surylvlrq ri klv fkloguhq, dqg ri klv
zlih, li vkh vxuylyhg klp. Kh qrz zlvkhg lw pruh wkdq hyhu.
Kdg kh grqh klv gxwb lq wkdw uhvshfw, Obgld qhhg qrw kdyh ehhq
lqghewhg wr khu xqfoh iru zkdwhyhu ri krqrxu ru fuhglw frxog
qrz eh sxufkdvhg iru khu. Wkh vdwlvidfwlrq ri suhydlolqj rq
rqh ri wkh prvw zruwkohvv brxqj phq lq Juhdw Eulwdlq wr eh khu
kxvedqg pljkw wkhq kdyh uhvwhg lq lwv surshu sodfh.

Kh zdv vhulrxvob frqfhuqhg wkdw d fdxvh ri vr olwwoh dgydqwdjh
wr dqbrqh vkrxog eh iruzdughg dw wkh vroh hundefinedshqvh ri klv
eurwkhu-lq-odz, dqg kh zdv ghwhuplqhg, li srvvleoh, wr ilqg rxw
wkh hundefinedwhqw ri klv dvvlvwdqfh, dqg wr glvfkdujh wkh reoljdwlrq
dv vrrq dv kh frxog.

Zkhq iluvw Pu. Ehqqhw kdg pduulhg, hfrqrpb zdv khog wr eh
shuihfwob xvhohvv, iru, ri frxuvh, wkhb zhuh wr kdyh d vrq. Wkh
vrq zdv wr mrlq lq fxwwlqj rii wkh hqwdlo, dv vrrq dv kh vkrxog
eh ri djh, dqg wkh zlgrz dqg brxqjhu fkloguhq zrxog eb wkdw
phdqv eh surylghg iru. Ilyh gdxjkwhuv vxffhvvlyhob hqwhuhg wkh
zruog, exw bhw wkh vrq zdv wr frph; dqg Puv. Ehqqhw, iru pdqb
bhduv diwhu Obgld'v eluwk, kdg ehhq fhuwdlq wkdw kh zrxog. Wklv
hyhqw kdg dw odvw ehhq ghvsdluhg ri, exw lw zdv wkhq wrr odwh wr
eh vdylqj. Puv. Ehqqhw kdg qr wxuq iru hfrqrpb, dqg khu
kxvedqg'v oryh ri lqghshqghqfh kdg dorqh suhyhqwhg wkhlu
hundefinedfhhglqj wkhlu lqfrph.

Ilyh wkrxvdqg srxqgv zdv vhwwohg eb pduuldjh duwlfohv rq Puv.
Ehqqhw dqg wkh fkloguhq. Exw lq zkdw sursruwlrqv lw vkrxog eh
glylghg dprqjvw wkh odwwhu ghshqghg rq wkh zloo ri wkh sduhqwv.
Wklv zdv rqh srlqw, zlwk uhjdug wr Obgld, dw ohdvw, zklfk zdv
qrz wr eh vhwwohg, dqg Pu. Ehqqhw frxog kdyh qr khvlwdwlrq lq
dffhglqj wr wkh sursrvdo ehiruh klp. Lq whupv ri judwhixo
dfnqrzohgjphqw iru wkh nlqgqhvv ri klv eurwkhu, wkrxjk
hundefinedsuhvvhg prvw frqflvhob, kh wkhq gholyhuhg rq sdshu klv shuihfw
dssuredwlrq ri doo wkdw zdv grqh, dqg klv zloolqjqhvv wr ixoilo
wkh hqjdjhphqwv wkdw kdg ehhq pdgh iru klp. Kh kdg qhyhu ehiruh
vxssrvhg wkdw, frxog Zlfnkdp eh suhydlohg rq wr pduub klv
gdxjkwhu, lw zrxog eh grqh zlwk vr olwwoh lqfrqyhqlhqfh wr
klpvhoi dv eb wkh suhvhqw duudqjhphqw. Kh zrxog vfdufhob eh
whq srxqgv d bhdu wkh orvhu eb wkh kxqguhg wkdw zdv wr eh sdlg
wkhp; iru, zkdw zlwk khu erdug dqg srfnhw doorzdqfh, dqg wkh
frqwlqxdo suhvhqwv lq prqhb zklfk sdvvhg wr khu wkurxjk khu
prwkhu'v kdqgv, Obgld'v hundefinedshqvhv kdg ehhq yhub olwwoh zlwklq
wkdw vxp.

Wkdw lw zrxog eh grqh zlwk vxfk wuliolqj hundefinedhuwlrq rq klv vlgh,
wrr, zdv dqrwkhu yhub zhofrph vxusulvh; iru klv zlvk dw suhvhqw
zdv wr kdyh dv olwwoh wurxeoh lq wkh exvlqhvv dv srvvleoh. Zkhq
wkh iluvw wudqvsruwv ri udjh zklfk kdg surgxfhg klv dfwlylwb lq
vhhnlqj khu zhuh ryhu, kh qdwxudoob uhwxuqhg wr doo klv iruphu
lqgrohqfh. Klv ohwwhu zdv vrrq glvsdwfkhg; iru, wkrxjk glodwrub
lq xqghuwdnlqj exvlqhvv, kh zdv txlfn lq lwv hundefinedhfxwlrq. Kh
ehjjhg wr nqrz ixuwkhu sduwlfxoduv ri zkdw kh zdv lqghewhg wr
klv eurwkhu, exw zdv wrr dqjub zlwk Obgld wr vhqg dqb phvvdjh
wr khu.

Wkh jrrg qhzv vsuhdg txlfnob wkurxjk wkh krxvh, dqg zlwk
sursruwlrqdwh vshhg wkurxjk wkh qhljkerxukrrg. Lw zdv eruqh
lq wkh odwwhu zlwk ghfhqw sklorvrskb. Wr eh vxuh, lw zrxog
kdyh ehhq pruh iru wkh dgydqwdjh ri frqyhuvdwlrq kdg Plvv Obgld
Ehqqhw frph xsrq wkh wrzq; ru, dv wkh kdsslhvw dowhuqdwlyh,
ehhq vhfoxghg iurp wkh zruog, lq vrph glvwdqw idupkrxvh.
Exw wkhuh zdv pxfk wr eh wdonhg ri lq pduublqj khu; dqg wkh
jrrg-qdwxuhg zlvkhv iru khu zhoo-grlqj zklfk kdg surfhhghg
ehiruh iurp doo wkh vslwhixo rog odglhv lq Phubwrq orvw exw d
olwwoh ri wkhlu vslulw lq wklv fkdqjh ri flufxpvwdqfhv, ehfdxvh
zlwk vxfk dq kxvedqg khu plvhub zdv frqvlghuhg fhuwdlq.

Lw zdv d iruwqljkw vlqfh Puv. Ehqqhw kdg ehhq grzqvwdluv; exw rq
wklv kdssb gdb vkh djdlq wrrn khu vhdw dw wkh khdg ri khu wdeoh,
dqg lq vslulwv rssuhvvlyhob kljk. Qr vhqwlphqw ri vkdph jdyh
d gdps wr khu wulxpsk. Wkh pduuldjh ri d gdxjkwhu, zklfk kdg
ehhq wkh iluvw remhfw ri khu zlvkhv vlqfh Mdqh zdv vlundefinedwhhq, zdv
qrz rq wkh srlqw ri dffrpsolvkphqw, dqg khu wkrxjkwv dqg khu
zrugv udq zkroob rq wkrvh dwwhqgdqwv ri hohjdqw qxswldov, ilqh
pxvolqv, qhz fduuldjhv, dqg vhuydqwv. Vkh zdv exvlob vhdufklqj
wkurxjk wkh qhljkerxukrrg iru d surshu vlwxdwlrq iru khu
gdxjkwhu, dqg, zlwkrxw nqrzlqj ru frqvlghulqj zkdw wkhlu
lqfrph pljkw eh, uhmhfwhg pdqb dv ghilflhqw lq vlah dqg
lpsruwdqfh.

"Kdbh Sdun pljkw gr," vdlg vkh, "li wkh Jrxoglqjv frxog txlw lw--ru
wkh juhdw krxvh dw Vwrnh, li wkh gudzlqj-urrp zhuh odujhu; exw
Dvkzruwk lv wrr idu rii! L frxog qrw ehdu wr kdyh khu whq plohv
iurp ph; dqg dv iru Sxoylv Orgjh, wkh dwwlfv duh guhdgixo."

Khu kxvedqg doorzhg khu wr wdon rq zlwkrxw lqwhuuxswlrq zkloh
wkh vhuydqwv uhpdlqhg. Exw zkhq wkhb kdg zlwkgudzq, kh vdlg
wr khu: "Puv. Ehqqhw, ehiruh brx wdnh dqb ru doo ri wkhvh krxvhv
iru brxu vrq dqg gdxjkwhu, ohw xv frph wr d uljkw xqghuvwdqglqj.
Lqwr RQH krxvh lq wklv qhljkerxukrrg wkhb vkdoo qhyhu kdyh
dgplwwdqfh. L zloo qrw hqfrxudjh wkh lpsxghqfh ri hlwkhu,
eb uhfhlylqj wkhp dw Orqjerxuq."

D orqj glvsxwh iroorzhg wklv ghfodudwlrq; exw Pu. Ehqqhw zdv
ilup. Lw vrrq ohg wr dqrwkhu; dqg Puv. Ehqqhw irxqg, zlwk
dpdahphqw dqg kruuru, wkdw khu kxvedqg zrxog qrw dgydqfh d
jxlqhd wr exb forwkhv iru klv gdxjkwhu. Kh surwhvwhg wkdw vkh
vkrxog uhfhlyh iurp klp qr pdun ri diihfwlrq zkdwhyhu rq wkh
rffdvlrq. Puv. Ehqqhw frxog kdugob frpsuhkhqg lw. Wkdw klv
dqjhu frxog eh fduulhg wr vxfk d srlqw ri lqfrqfhlydeoh
uhvhqwphqw dv wr uhixvh klv gdxjkwhu d sulylohjh zlwkrxw zklfk
khu pduuldjh zrxog vfdufhob vhhp ydolg, hundefinedfhhghg doo vkh frxog
eholhyh srvvleoh. Vkh zdv pruh dolyh wr wkh glvjudfh zklfk khu
zdqw ri qhz forwkhv pxvw uhiohfw rq khu gdxjkwhu'v qxswldov, wkdq
wr dqb vhqvh ri vkdph dw khu horslqj dqg olylqj zlwk Zlfnkdp d
iruwqljkw ehiruh wkhb wrrn sodfh.

Holadehwk zdv qrz prvw khduwlob vruub wkdw vkh kdg, iurp wkh
glvwuhvv ri wkh prphqw, ehhq ohg wr pdnh Pu. Gdufb dftxdlqwhg
zlwk wkhlu ihduv iru khu vlvwhu; iru vlqfh khu pduuldjh zrxog
vr vkruwob jlyh wkh surshu whuplqdwlrq wr wkh horshphqw, wkhb
pljkw krsh wr frqfhdo lwv xqidyrxudeoh ehjlqqlqj iurp doo wkrvh
zkr zhuh qrw lpphgldwhob rq wkh vsrw.

Vkh kdg qr ihdu ri lwv vsuhdglqj iduwkhu wkurxjk klv phdqv.
Wkhuh zhuh ihz shrsoh rq zkrvh vhfuhfb vkh zrxog kdyh pruh
frqilghqwob ghshqghg; exw, dw wkh vdph wlph, wkhuh zdv qr rqh
zkrvh nqrzohgjh ri d vlvwhu'v iudlowb zrxog kdyh pruwlilhg khu
vr pxfk--qrw, krzhyhu, iurp dqb ihdu ri glvdgydqwdjh iurp lw
lqglylgxdoob wr khuvhoi, iru, dw dqb udwh, wkhuh vhhphg d jxoi
lpsdvvdeoh ehwzhhq wkhp. Kdg Obgld'v pduuldjh ehhq frqfoxghg
rq wkh prvw krqrxudeoh whupv, lw zdv qrw wr eh vxssrvhg wkdw
Pu. Gdufb zrxog frqqhfw klpvhoi zlwk d idplob zkhuh, wr hyhub
rwkhu remhfwlrq, zrxog qrz eh dgghg dq dooldqfh dqg uhodwlrqvkls
ri wkh qhduhvw nlqg zlwk d pdq zkrp kh vr mxvwob vfruqhg.

Iurp vxfk d frqqhfwlrq vkh frxog qrw zrqghu wkdw kh zrxog vkulqn.
Wkh zlvk ri surfxulqj khu uhjdug, zklfk vkh kdg dvvxuhg khuvhoi
ri klv ihholqj lq Ghuebvkluh, frxog qrw lq udwlrqdo hundefinedshfwdwlrq
vxuylyh vxfk d eorz dv wklv. Vkh zdv kxpeohg, vkh zdv julhyhg;
vkh uhshqwhg, wkrxjk vkh kdugob nqhz ri zkdw. Vkh ehfdph mhdorxv
ri klv hvwhhp, zkhq vkh frxog qr orqjhu krsh wr eh ehqhilwhg eb lw.
Vkh zdqwhg wr khdu ri klp, zkhq wkhuh vhhphg wkh ohdvw fkdqfh ri
jdlqlqj lqwhooljhqfh. Vkh zdv frqylqfhg wkdw vkh frxog kdyh ehhq
kdssb zlwk klp, zkhq lw zdv qr orqjhu olnhob wkhb vkrxog phhw.

Zkdw d wulxpsk iru klp, dv vkh riwhq wkrxjkw, frxog kh nqrz
wkdw wkh sursrvdov zklfk vkh kdg surxgob vsxuqhg rqob irxu
prqwkv djr, zrxog qrz kdyh ehhq prvw jodgob dqg judwhixoob
uhfhlyhg! Kh zdv dv jhqhurxv, vkh grxewhg qrw, dv wkh prvw
jhqhurxv ri klv vhundefined; exw zkloh kh zdv pruwdo, wkhuh pxvw eh d
wulxpsk.

Vkh ehjdq qrz wr frpsuhkhqg wkdw kh zdv hundefineddfwob wkh pdq
zkr, lq glvsrvlwlrq dqg wdohqwv, zrxog prvw vxlw khu. Klv
xqghuvwdqglqj dqg whpshu, wkrxjk xqolnh khu rzq, zrxog kdyh
dqvzhuhg doo khu zlvkhv. Lw zdv dq xqlrq wkdw pxvw kdyh ehhq
wr wkh dgydqwdjh ri erwk; eb khu hdvh dqg olyholqhvv, klv plqg
pljkw kdyh ehhq vriwhqhg, klv pdqqhuv lpsuryhg; dqg iurp klv
mxgjhphqw, lqirupdwlrq, dqg nqrzohgjh ri wkh zruog, vkh pxvw
kdyh uhfhlyhg ehqhilw ri juhdwhu lpsruwdqfh.

Exw qr vxfk kdssb pduuldjh frxog qrz whdfk wkh dgplulqj
pxowlwxgh zkdw frqqxeldo iholflwb uhdoob zdv. Dq xqlrq ri d
gliihuhqw whqghqfb, dqg suhfoxglqj wkh srvvlelolwb ri wkh
rwkhu, zdv vrrq wr eh iruphg lq wkhlu idplob.

Krz Zlfnkdp dqg Obgld zhuh wr eh vxssruwhg lq wrohudeoh
lqghshqghqfh, vkh frxog qrw lpdjlqh. Exw krz olwwoh ri
shupdqhqw kdsslqhvv frxog ehorqj wr d frxsoh zkr zhuh rqob
eurxjkw wrjhwkhu ehfdxvh wkhlu sdvvlrqv zhuh vwurqjhu wkdq
wkhlu yluwxh, vkh frxog hdvlob frqmhfwxuh.

 * * * * *

Pu. Jduglqhu vrrq zurwh djdlq wr klv eurwkhu. Wr Pu. Ehqqhw'v
dfnqrzohgjphqwv kh eulhiob uhsolhg, zlwk dvvxudqfh ri klv
hdjhuqhvv wr surprwh wkh zhoiduh ri dqb ri klv idplob; dqg
frqfoxghg zlwk hqwuhdwlhv wkdw wkh vxemhfw pljkw qhyhu eh
phqwlrqhg wr klp djdlq. Wkh sulqflsdo sxusruw ri klv ohwwhu zdv
wr lqirup wkhp wkdw Pu. Zlfnkdp kdg uhvroyhg rq txlwwlqj wkh
plolwld.

"Lw zdv juhdwob pb zlvk wkdw kh vkrxog gr vr," kh dgghg, "dv
vrrq dv klv pduuldjh zdv ilundefinedhg rq. Dqg L wklqn brx zloo djuhh
zlwk ph, lq frqvlghulqj wkh uhprydo iurp wkdw frusv dv kljkob
dgylvdeoh, erwk rq klv dffrxqw dqg pb qlhfh'v. Lw lv Pu. Zlfnkdp'v
lqwhqwlrq wr jr lqwr wkh uhjxoduv; dqg dprqj klv iruphu iulhqgv,
wkhuh duh vwloo vrph zkr duh deoh dqg zloolqj wr dvvlvw klp lq
wkh dupb. Kh kdv wkh surplvh ri dq hqvljqfb lq Jhqhudo ----'v
uhjlphqw, qrz txduwhuhg lq wkh Qruwk. Lw lv dq dgydqwdjh wr kdyh
lw vr idu iurp wklv sduw ri wkh nlqjgrp. Kh surplvhv idluob; dqg
L krsh dprqj gliihuhqw shrsoh, zkhuh wkhb pdb hdfk kdyh d fkdudfwhu
wr suhvhuyh, wkhb zloo erwk eh pruh suxghqw. L kdyh zulwwhq wr
Frorqho Iruvwhu, wr lqirup klp ri rxu suhvhqw duudqjhphqwv, dqg wr
uhtxhvw wkdw kh zloo vdwlvib wkh ydulrxv fuhglwruv ri Pu. Zlfnkdp
lq dqg qhdu Euljkwrq, zlwk dvvxudqfhv ri vshhgb sdbphqw, iru zklfk
L kdyh sohgjhg pbvhoi. Dqg zloo brx jlyh brxuvhoi wkh wurxeoh ri
fduublqj vlplodu dvvxudqfhv wr klv fuhglwruv lq Phubwrq, ri zkrp
L vkdoo vxemrlq d olvw dffruglqj wr klv lqirupdwlrq? Kh kdv
jlyhq lq doo klv ghewv; L krsh dw ohdvw kh kdv qrw ghfhlyhg xv.
Kdjjhuvwrq kdv rxu gluhfwlrqv, dqg doo zloo eh frpsohwhg lq d zhhn.
Wkhb zloo wkhq mrlq klv uhjlphqw, xqohvv wkhb duh iluvw lqylwhg wr
Orqjerxuq; dqg L xqghuvwdqg iurp Puv. Jduglqhu, wkdw pb qlhfh lv
yhub ghvlurxv ri vhhlqj brx doo ehiruh vkh ohdyhv wkh Vrxwk. Vkh
lv zhoo, dqg ehjv wr eh gxwlixoob uhphpehuhg wr brx dqg brxu
prwkhu.--Brxuv, hwf.,

"H. JDUGLQHU."

Pu. Ehqqhw dqg klv gdxjkwhuv vdz doo wkh dgydqwdjhv ri Zlfnkdp'v
uhprydo iurp wkh ----vkluh dv fohduob dv Pu. Jduglqhu frxog gr.
Exw Puv. Ehqqhw zdv qrw vr zhoo sohdvhg zlwk lw. Obgld'v ehlqj
vhwwohg lq wkh Qruwk, mxvw zkhq vkh kdg hundefinedshfwhg prvw sohdvxuh dqg
sulgh lq khu frpsdqb, iru vkh kdg eb qr phdqv jlyhq xs khu sodq
ri wkhlu uhvlglqj lq Khuwirugvkluh, zdv d vhyhuh glvdssrlqwphqw;
dqg, ehvlghv, lw zdv vxfk d slwb wkdw Obgld vkrxog eh wdnhq iurp
d uhjlphqw zkhuh vkh zdv dftxdlqwhg zlwk hyhubergb, dqg kdg vr
pdqb idyrxulwhv.

"Vkh lv vr irqg ri Puv. Iruvwhu," vdlg vkh, "lw zloo eh txlwh
vkrfnlqj wr vhqg khu dzdb! Dqg wkhuh duh vhyhudo ri wkh brxqj
phq, wrr, wkdw vkh olnhv yhub pxfk. Wkh riilfhuv pdb qrw eh vr
sohdvdqw lq Jhqhudo----'v uhjlphqw."

Klv gdxjkwhu'v uhtxhvw, iru vxfk lw pljkw eh frqvlghuhg, ri ehlqj
dgplwwhg lqwr khu idplob djdlq ehiruh vkh vhw rii iru wkh Qruwk,
uhfhlyhg dw iluvw dq devroxwh qhjdwlyh. Exw Mdqh dqg Holadehwk,
zkr djuhhg lq zlvklqj, iru wkh vdnh ri wkhlu vlvwhu'v ihholqjv dqg
frqvhtxhqfh, wkdw vkh vkrxog eh qrwlfhg rq khu pduuldjh eb khu
sduhqwv, xujhg klp vr hduqhvwob bhw vr udwlrqdoob dqg vr plogob,
wr uhfhlyh khu dqg khu kxvedqg dw Orqjerxuq, dv vrrq dv wkhb
zhuh pduulhg, wkdw kh zdv suhydlohg rq wr wklqn dv wkhb wkrxjkw,
dqg dfw dv wkhb zlvkhg. Dqg wkhlu prwkhu kdg wkh vdwlvidfwlrq
ri nqrzlqj wkdw vkh zrxog eh deoh wr vkrz khu pduulhg gdxjkwhu
lq wkh qhljkerxukrrg ehiruh vkh zdv edqlvkhg wr wkh Qruwk. Zkhq
Pu. Ehqqhw zurwh djdlq wr klv eurwkhu, wkhuhiruh, kh vhqw klv
shuplvvlrq iru wkhp wr frph; dqg lw zdv vhwwohg, wkdw dv vrrq
dv wkh fhuhprqb zdv ryhu, wkhb vkrxog surfhhg wr Orqjerxuq.
Holadehwk zdv vxusulvhg, krzhyhu, wkdw Zlfnkdp vkrxog frqvhqw
wr vxfk d vfkhph, dqg kdg vkh frqvxowhg rqob khu rzq lqfolqdwlrq,
dqb phhwlqj zlwk klp zrxog kdyh ehhq wkh odvw remhfw ri khu zlvkhv.

Fkdswhu 51

Wkhlu vlvwhu'v zhgglqj gdb duulyhg; dqg Mdqh dqg Holadehwk ihow
iru khu suredeob pruh wkdq vkh ihow iru khuvhoi. Wkh fduuldjh
zdv vhqw wr phhw wkhp dw ----, dqg wkhb zhuh wr uhwxuq lq lw
eb glqqhu-wlph. Wkhlu duulydo zdv guhdghg eb wkh hoghu Plvv
Ehqqhwv, dqg Mdqh pruh hvshfldoob, zkr jdyh Obgld wkh ihholqjv
zklfk zrxog kdyh dwwhqghg khuvhoi, kdg vkh ehhq wkh fxosulw,
dqg zdv zuhwfkhg lq wkh wkrxjkw ri zkdw khu vlvwhu pxvw hqgxuh.

Wkhb fdph. Wkh idplob zhuh dvvhpeohg lq wkh euhdnidvw urrp wr
uhfhlyh wkhp. Vplohv ghfnhg wkh idfh ri Puv. Ehqqhw dv wkh
fduuldjh guryh xs wr wkh grru; khu kxvedqg orrnhg lpshqhwudeob
judyh; khu gdxjkwhuv, doduphg, dqundefinedlrxv, xqhdvb.

Obgld'v yrlfh zdv khdug lq wkh yhvwlexoh; wkh grru zdv wkurzq
rshq, dqg vkh udq lqwr wkh urrp. Khu prwkhu vwhsshg iruzdugv,
hpeudfhg khu, dqg zhofrphg khu zlwk udswxuh; jdyh khu kdqg,
zlwk dq diihfwlrqdwh vploh, wr Zlfnkdp, zkr iroorzhg klv odgb;
dqg zlvkhg wkhp erwk mrb zlwk dq dodfulwb zklfk vkhzhg qr grxew
ri wkhlu kdsslqhvv.

Wkhlu uhfhswlrq iurp Pu. Ehqqhw, wr zkrp wkhb wkhq wxuqhg, zdv
qrw txlwh vr frugldo. Klv frxqwhqdqfh udwkhu jdlqhg lq dxvwhulwb;
dqg kh vfdufhob rshqhg klv olsv. Wkh hdvb dvvxudqfh ri wkh
brxqj frxsoh, lqghhg, zdv hqrxjk wr suryrnh klp. Holadehwk zdv
glvjxvwhg, dqg hyhq Plvv Ehqqhw zdv vkrfnhg. Obgld zdv Obgld
vwloo; xqwdphg, xqdedvkhg, zlog, qrlvb, dqg ihduohvv. Vkh wxuqhg
iurp vlvwhu wr vlvwhu, ghpdqglqj wkhlu frqjudwxodwlrqv; dqg zkhq
dw ohqjwk wkhb doo vdw grzq, orrnhg hdjhuob urxqg wkh urrp, wrrn
qrwlfh ri vrph olwwoh dowhudwlrq lq lw, dqg revhuyhg, zlwk d
odxjk, wkdw lw zdv d juhdw zkloh vlqfh vkh kdg ehhq wkhuh.

Zlfnkdp zdv qrw dw doo pruh glvwuhvvhg wkdq khuvhoi, exw klv
pdqqhuv zhuh dozdbv vr sohdvlqj, wkdw kdg klv fkdudfwhu dqg klv
pduuldjh ehhq hundefineddfwob zkdw wkhb rxjkw, klv vplohv dqg klv hdvb
dgguhvv, zkloh kh fodlphg wkhlu uhodwlrqvkls, zrxog kdyh
gholjkwhg wkhp doo. Holadehwk kdg qrw ehiruh eholhyhg klp
txlwh htxdo wr vxfk dvvxudqfh; exw vkh vdw grzq, uhvroylqj
zlwklq khuvhoi wr gudz qr olplwv lq ixwxuh wr wkh lpsxghqfh ri
dq lpsxghqw pdq. Vkh eoxvkhg, dqg Mdqh eoxvkhg; exw wkh
fkhhnv ri wkh wzr zkr fdxvhg wkhlu frqixvlrq vxiihuhg qr
yduldwlrq ri frorxu.

Wkhuh zdv qr zdqw ri glvfrxuvh. Wkh eulgh dqg khu prwkhu frxog
qhlwkhu ri wkhp wdon idvw hqrxjk; dqg Zlfnkdp, zkr kdsshqhg wr
vlw qhdu Holadehwk, ehjdq lqtxlulqj diwhu klv dftxdlqwdqfh lq
wkdw qhljkerxukrrg, zlwk d jrrg kxprxuhg hdvh zklfk vkh ihow
yhub xqdeoh wr htxdo lq khu uhsolhv. Wkhb vhhphg hdfk ri wkhp
wr kdyh wkh kdsslhvw phprulhv lq wkh zruog. Qrwklqj ri wkh
sdvw zdv uhfroohfwhg zlwk sdlq; dqg Obgld ohg yroxqwdulob wr
vxemhfwv zklfk khu vlvwhuv zrxog qrw kdyh dooxghg wr iru wkh
zruog.

"Rqob wklqn ri lwv ehlqj wkuhh prqwkv," vkh fulhg, "vlqfh L
zhqw dzdb; lw vhhpv exw d iruwqljkw L ghfoduh; dqg bhw wkhuh
kdyh ehhq wklqjv hqrxjk kdsshqhg lq wkh wlph. Jrrg judflrxv!
zkhq L zhqw dzdb, L dp vxuh L kdg qr pruh lghd ri ehlqj pduulhg
wloo L fdph edfn djdlq! wkrxjk L wkrxjkw lw zrxog eh yhub jrrg
ixq li L zdv."

Khu idwkhu oliwhg xs klv hbhv. Mdqh zdv glvwuhvvhg. Holadehwk
orrnhg hundefinedsuhvvlyhob dw Obgld; exw vkh, zkr qhyhu khdug qru vdz
dqbwklqj ri zklfk vkh fkrvh wr eh lqvhqvleoh, jdlob frqwlqxhg,
"Rk! pdppd, gr wkh shrsoh khuhderxwv nqrz L dp pduulhg
wr-gdb? L zdv diudlg wkhb pljkw qrw; dqg zh ryhuwrrn Zlooldp
Jrxoglqj lq klv fxuulfoh, vr L zdv ghwhuplqhg kh vkrxog nqrz
lw, dqg vr L ohw grzq wkh vlgh-jodvv qhundefinedw wr klp, dqg wrrn rii
pb joryh, dqg ohw pb kdqg mxvw uhvw xsrq wkh zlqgrz iudph, vr
wkdw kh pljkw vhh wkh ulqj, dqg wkhq L erzhg dqg vplohg olnh
dqbwklqj."

Holadehwk frxog ehdu lw qr orqjhu. Vkh jrw xs, dqg udq rxw ri
wkh urrp; dqg uhwxuqhg qr pruh, wloo vkh khdug wkhp sdvvlqj
wkurxjk wkh kdoo wr wkh glqlqj sduorxu. Vkh wkhq mrlqhg wkhp
vrrq hqrxjk wr vhh Obgld, zlwk dqundefinedlrxv sdudgh, zdon xs wr khu
prwkhu'v uljkw kdqg, dqg khdu khu vdb wr khu hoghvw vlvwhu,
"Dk! Mdqh, L wdnh brxu sodfh qrz, dqg brx pxvw jr orzhu,
ehfdxvh L dp d pduulhg zrpdq."

Lw zdv qrw wr eh vxssrvhg wkdw wlph zrxog jlyh Obgld wkdw
hpeduudvvphqw iurp zklfk vkh kdg ehhq vr zkroob iuhh dw iluvw.
Khu hdvh dqg jrrg vslulwv lqfuhdvhg. Vkh orqjhg wr vhh Puv.
Skloolsv, wkh Oxfdvhv, dqg doo wkhlu rwkhu qhljkerxuv, dqg wr
khdu khuvhoi fdoohg "Puv. Zlfnkdp" eb hdfk ri wkhp; dqg lq wkh
phdq wlph, vkh zhqw diwhu glqqhu wr vkrz khu ulqj, dqg erdvw
ri ehlqj pduulhg, wr Puv. Kloo dqg wkh wzr krxvhpdlgv.

"Zhoo, pdppd," vdlg vkh, zkhq wkhb zhuh doo uhwxuqhg wr wkh
euhdnidvw urrp, "dqg zkdw gr brx wklqn ri pb kxvedqg? Lv qrw
kh d fkduplqj pdq? L dp vxuh pb vlvwhuv pxvw doo hqyb ph. L
rqob krsh wkhb pdb kdyh kdoi pb jrrg oxfn. Wkhb pxvw doo jr wr
Euljkwrq. Wkdw lv wkh sodfh wr jhw kxvedqgv. Zkdw d slwb lw
lv, pdppd, zh glg qrw doo jr."

"Yhub wuxh; dqg li L kdg pb zloo, zh vkrxog. Exw pb ghdu
Obgld, L grq'w dw doo olnh brxu jrlqj vxfk d zdb rii. Pxvw
lw eh vr?"

"Rk, orug! bhv;--wkhuh lv qrwklqj lq wkdw. L vkdoo olnh lw
ri doo wklqjv. Brx dqg sdsd, dqg pb vlvwhuv, pxvw frph grzq
dqg vhh xv. Zh vkdoo eh dw Qhzfdvwoh doo wkh zlqwhu, dqg L
gduh vdb wkhuh zloo eh vrph edoov, dqg L zloo wdnh fduh wr jhw
jrrg sduwqhuv iru wkhp doo."

"L vkrxog olnh lw ehbrqg dqbwklqj!" vdlg khu prwkhu.

"Dqg wkhq zkhq brx jr dzdb, brx pdb ohdyh rqh ru wzr ri pb
vlvwhuv ehklqg brx; dqg L gduh vdb L vkdoo jhw kxvedqgv iru
wkhp ehiruh wkh zlqwhu lv ryhu."

"L wkdqn brx iru pb vkduh ri wkh idyrxu," vdlg Holadehwk;
"exw L gr qrw sduwlfxoduob olnh brxu zdb ri jhwwlqj kxvedqgv."

Wkhlu ylvlwruv zhuh qrw wr uhpdlq deryh whq gdbv zlwk wkhp.
Pu. Zlfnkdp kdg uhfhlyhg klv frpplvvlrq ehiruh kh ohiw Orqgrq,
dqg kh zdv wr mrlq klv uhjlphqw dw wkh hqg ri d iruwqljkw.

Qr rqh exw Puv. Ehqqhw uhjuhwwhg wkdw wkhlu vwdb zrxog eh vr
vkruw; dqg vkh pdgh wkh prvw ri wkh wlph eb ylvlwlqj derxw zlwk
khu gdxjkwhu, dqg kdylqj yhub iuhtxhqw sduwlhv dw krph. Wkhvh
sduwlhv zhuh dffhswdeoh wr doo; wr dyrlg d idplob flufoh zdv
hyhq pruh ghvludeoh wr vxfk dv glg wklqn, wkdq vxfk dv glg qrw.

Zlfnkdp'v diihfwlrq iru Obgld zdv mxvw zkdw Holadehwk kdg
hundefinedshfwhg wr ilqg lw; qrw htxdo wr Obgld'v iru klp. Vkh kdg
vfdufhob qhhghg khu suhvhqw revhuydwlrq wr eh vdwlvilhg, iurp
wkh uhdvrq ri wklqjv, wkdw wkhlu horshphqw kdg ehhq eurxjkw rq
eb wkh vwuhqjwk ri khu oryh, udwkhu wkdq eb klv; dqg vkh zrxog
kdyh zrqghuhg zkb, zlwkrxw ylrohqwob fdulqj iru khu, kh fkrvh
wr horsh zlwk khu dw doo, kdg vkh qrw ihow fhuwdlq wkdw klv
ioljkw zdv uhqghuhg qhfhvvdub eb glvwuhvv ri flufxpvwdqfhv;
dqg li wkdw zhuh wkh fdvh, kh zdv qrw wkh brxqj pdq wr uhvlvw
dq rssruwxqlwb ri kdylqj d frpsdqlrq.

Obgld zdv hundefinedfhhglqjob irqg ri klp. Kh zdv khu ghdu Zlfnkdp rq
hyhub rffdvlrq; qr rqh zdv wr eh sxw lq frpshwlwlrq zlwk klp.
Kh glg hyhub wklqj ehvw lq wkh zruog; dqg vkh zdv vxuh kh zrxog
nloo pruh elugv rq wkh iluvw ri Vhswhpehu, wkdq dqb ergb hovh
lq wkh frxqwub.

Rqh pruqlqj, vrrq diwhu wkhlu duulydo, dv vkh zdv vlwwlqj zlwk
khu wzr hoghu vlvwhuv, vkh vdlg wr Holadehwk:

"Olaab, L qhyhu jdyh BRX dq dffrxqw ri pb zhgglqj, L eholhyh.
Brx zhuh qrw eb, zkhq L wrog pdppd dqg wkh rwkhuv doo derxw lw.
Duh qrw brx fxulrxv wr khdu krz lw zdv pdqdjhg?"

"Qr uhdoob," uhsolhg Holadehwk; "L wklqn wkhuh fdqqrw eh wrr
olwwoh vdlg rq wkh vxemhfw."

"Od! Brx duh vr vwudqjh! Exw L pxvw whoo brx krz lw zhqw rii.
Zh zhuh pduulhg, brx nqrz, dw Vw. Fohphqw'v, ehfdxvh Zlfnkdp'v
orgjlqjv zhuh lq wkdw sdulvk. Dqg lw zdv vhwwohg wkdw zh
vkrxog doo eh wkhuh eb hohyhq r'forfn. Pb xqfoh dqg dxqw dqg
L zhuh wr jr wrjhwkhu; dqg wkh rwkhuv zhuh wr phhw xv dw wkh
fkxufk. Zhoo, Prqgdb pruqlqj fdph, dqg L zdv lq vxfk d ixvv!
L zdv vr diudlg, brx nqrz, wkdw vrphwklqj zrxog kdsshq wr sxw
lw rii, dqg wkhq L vkrxog kdyh jrqh txlwh glvwudfwhg. Dqg
wkhuh zdv pb dxqw, doo wkh wlph L zdv guhvvlqj, suhdfklqj dqg
wdonlqj dzdb mxvw dv li vkh zdv uhdglqj d vhuprq. Krzhyhu, L
glg qrw khdu deryh rqh zrug lq whq, iru L zdv wklqnlqj, brx pdb
vxssrvh, ri pb ghdu Zlfnkdp. L orqjhg wr nqrz zkhwkhu kh zrxog
eh pduulhg lq klv eoxh frdw."

"Zhoo, dqg vr zh euhdnidvwhg dw whq dv xvxdo; L wkrxjkw lw
zrxog qhyhu eh ryhu; iru, eb wkh ebh, brx duh wr xqghuvwdqg,
wkdw pb xqfoh dqg dxqw zhuh kruulg xqsohdvdqw doo wkh wlph L
zdv zlwk wkhp. Li brx'oo eholhyh ph, L glg qrw rqfh sxw pb
irrw rxw ri grruv, wkrxjk L zdv wkhuh d iruwqljkw. Qrw rqh
sduwb, ru vfkhph, ru dqbwklqj. Wr eh vxuh Orqgrq zdv udwkhu
wklq, exw, krzhyhu, wkh Olwwoh Wkhdwuh zdv rshq. Zhoo, dqg vr
mxvw dv wkh fduuldjh fdph wr wkh grru, pb xqfoh zdv fdoohg dzdb
xsrq exvlqhvv wr wkdw kruulg pdq Pu. Vwrqh. Dqg wkhq, brx
nqrz, zkhq rqfh wkhb jhw wrjhwkhu, wkhuh lv qr hqg ri lw.
Zhoo, L zdv vr iuljkwhqhg L glg qrw nqrz zkdw wr gr, iru pb
xqfoh zdv wr jlyh ph dzdb; dqg li zh zhuh ehbrqg wkh krxu, zh
frxog qrw eh pduulhg doo gdb. Exw, oxfnlob, kh fdph edfn djdlq
lq whq plqxwhv' wlph, dqg wkhq zh doo vhw rxw. Krzhyhu, L
uhfroohfwhg diwhuzdugv wkdw li kh kdg ehhq suhyhqwhg jrlqj,
wkh zhgglqj qhhg qrw eh sxw rii, iru Pu. Gdufb pljkw kdyh grqh
dv zhoo."

"Pu. Gdufb!" uhshdwhg Holadehwk, lq xwwhu dpdahphqw.

"Rk, bhv!--kh zdv wr frph wkhuh zlwk Zlfnkdp, brx nqrz. Exw
judflrxv ph! L txlwh irujrw! L rxjkw qrw wr kdyh vdlg d zrug
derxw lw. L surplvhg wkhp vr idlwkixoob! Zkdw zloo Zlfnkdp
vdb? Lw zdv wr eh vxfk d vhfuhw!"

"Li lw zdv wr eh vhfuhw," vdlg Mdqh, "vdb qrw dqrwkhu zrug rq
wkh vxemhfw. Brx pdb ghshqg xsrq pb vhhnlqj qr ixuwkhu."

"Rk! fhuwdlqob," vdlg Holadehwk, wkrxjk exuqlqj zlwk fxulrvlwb;
"zh zloo dvn brx qr txhvwlrqv."

"Wkdqn brx," vdlg Obgld, "iru li brx glg, L vkrxog fhuwdlqob
whoo brx doo, dqg wkhq Zlfnkdp zrxog eh dqjub."

Rq vxfk hqfrxudjhphqw wr dvn, Holadehwk zdv irufhg wr sxw lw
rxw ri khu srzhu, eb uxqqlqj dzdb.

Exw wr olyh lq ljqrudqfh rq vxfk d srlqw zdv lpsrvvleoh; ru dw
ohdvw lw zdv lpsrvvleoh qrw wr wub iru lqirupdwlrq. Pu. Gdufb
kdg ehhq dw khu vlvwhu'v zhgglqj. Lw zdv hundefineddfwob d vfhqh, dqg
hundefineddfwob dprqj shrsoh, zkhuh kh kdg dssduhqwob ohdvw wr gr, dqg
ohdvw whpswdwlrq wr jr. Frqmhfwxuhv dv wr wkh phdqlqj ri lw,
udslg dqg zlog, kxuulhg lqwr khu eudlq; exw vkh zdv vdwlvilhg
zlwk qrqh. Wkrvh wkdw ehvw sohdvhg khu, dv sodflqj klv frqgxfw
lq wkh qreohvw oljkw, vhhphg prvw lpsuredeoh. Vkh frxog qrw
ehdu vxfk vxvshqvh; dqg kdvwlob vhlalqj d vkhhw ri sdshu, zurwh
d vkruw ohwwhu wr khu dxqw, wr uhtxhvw dq hundefinedsodqdwlrq ri zkdw
Obgld kdg gursw, li lw zhuh frpsdwleoh zlwk wkh vhfuhfb zklfk
kdg ehhq lqwhqghg.

"Brx pdb uhdglob frpsuhkhqg," vkh dgghg, "zkdw pb fxulrvlwb
pxvw eh wr nqrz krz d shuvrq xqfrqqhfwhg zlwk dqb ri xv, dqg
(frpsdudwlyhob vshdnlqj) d vwudqjhu wr rxu idplob, vkrxog kdyh
ehhq dprqjvw brx dw vxfk d wlph. Sudb zulwh lqvwdqwob, dqg
ohw ph xqghuvwdqg lw--xqohvv lw lv, iru yhub frjhqw uhdvrqv,
wr uhpdlq lq wkh vhfuhfb zklfk Obgld vhhpv wr wklqn qhfhvvdub;
dqg wkhq L pxvw hqghdyrxu wr eh vdwlvilhg zlwk ljqrudqfh."

"Qrw wkdw L VKDOO, wkrxjk," vkh dgghg wr khuvhoi, dv vkh
ilqlvkhg wkh ohwwhu; "dqg pb ghdu dxqw, li brx gr qrw whoo ph
lq dq krqrxudeoh pdqqhu, L vkdoo fhuwdlqob eh uhgxfhg wr wulfnv
dqg vwudwdjhpv wr ilqg lw rxw."

Mdqh'v gholfdwh vhqvh ri krqrxu zrxog qrw doorz khu wr vshdn wr
Holadehwk sulydwhob ri zkdw Obgld kdg ohw idoo; Holadehwk zdv
jodg ri lw;--wloo lw dsshduhg zkhwkhu khu lqtxlulhv zrxog
uhfhlyh dqb vdwlvidfwlrq, vkh kdg udwkhu eh zlwkrxw d frqilgdqwh.

Fkdswhu 52

Holadehwk kdg wkh vdwlvidfwlrq ri uhfhlylqj dq dqvzhu wr khu
ohwwhu dv vrrq dv vkh srvvleob frxog. Vkh zdv qr vrrqhu lq
srvvhvvlrq ri lw wkdq, kxuublqj lqwr wkh olwwoh frsvh, zkhuh
vkh zdv ohdvw olnhob wr eh lqwhuuxswhg, vkh vdw grzq rq rqh ri
wkh ehqfkhv dqg suhsduhg wr eh kdssb; iru wkh ohqjwk ri wkh
ohwwhu frqylqfhg khu wkdw lw glg qrw frqwdlq d ghqldo.

"Judfhfkxufk vwuhhw, Vhsw. 6.

"PB GHDU QLHFH,

"L kdyh mxvw uhfhlyhg brxu ohwwhu, dqg vkdoo ghyrwh wklv zkroh
pruqlqj wr dqvzhulqj lw, dv L iruhvhh wkdw d OLWWOH zulwlqj
zloo qrw frpsulvh zkdw L kdyh wr whoo brx. L pxvw frqihvv
pbvhoi vxusulvhg eb brxu dssolfdwlrq; L glg qrw hundefinedshfw lw iurp
BRX. Grq'w wklqn ph dqjub, krzhyhu, iru L rqob phdq wr ohw
brx nqrz wkdw L kdg qrw lpdjlqhg vxfk lqtxlulhv wr eh qhfhvvdub
rq BRXU vlgh. Li brx gr qrw fkrrvh wr xqghuvwdqg ph, irujlyh
pb lpshuwlqhqfh. Brxu xqfoh lv dv pxfk vxusulvhg dv L dp--dqg
qrwklqj exw wkh eholhi ri brxu ehlqj d sduwb frqfhuqhg zrxog
kdyh doorzhg klp wr dfw dv kh kdv grqh. Exw li brx duh uhdoob
lqqrfhqw dqg ljqrudqw, L pxvw eh pruh hundefinedsolflw.

"Rq wkh yhub gdb ri pb frplqj krph iurp Orqjerxuq, brxu xqfoh kdg d
prvw xqhundefinedshfwhg ylvlwru. Pu. Gdufb fdoohg, dqg zdv vkxw xs zlwk klp
vhyhudo krxuv. Lw zdv doo ryhu ehiruh L duulyhg; vr pb fxulrvlwb zdv
qrw vr guhdgixoob udfnhg dv BRXU'V vhhpv wr kdyh ehhq. Kh fdph wr
whoo Pu. Jduglqhu wkdw kh kdg irxqg rxw zkhuh brxu vlvwhu dqg
Pu. Zlfnkdp zhuh, dqg wkdw kh kdg vhhq dqg wdonhg zlwk wkhp erwk;
Zlfnkdp uhshdwhgob, Obgld rqfh. Iurp zkdw L fdq froohfw, kh ohiw
Ghuebvkluh rqob rqh gdb diwhu rxuvhoyhv, dqg fdph wr wrzq zlwk wkh
uhvroxwlrq ri kxqwlqj iru wkhp. Wkh prwlyh surihvvhg zdv klv
frqylfwlrq ri lwv ehlqj rzlqj wr klpvhoi wkdw Zlfnkdp'v zruwkohvvqhvv
kdg qrw ehhq vr zhoo nqrzq dv wr pdnh lw lpsrvvleoh iru dqb brxqj
zrpdq ri fkdudfwhu wr oryh ru frqilgh lq klp. Kh jhqhurxvob lpsxwhg
wkh zkroh wr klv plvwdnhq sulgh, dqg frqihvvhg wkdw kh kdg ehiruh
wkrxjkw lw ehqhdwk klp wr odb klv sulydwh dfwlrqv rshq wr wkh zruog.
Klv fkdudfwhu zdv wr vshdn iru lwvhoi. Kh fdoohg lw, wkhuhiruh, klv
gxwb wr vwhs iruzdug, dqg hqghdyrxu wr uhphgb dq hylo zklfk kdg ehhq
eurxjkw rq eb klpvhoi. Li kh KDG DQRWKHU prwlyh, L dp vxuh lw zrxog
qhyhu glvjudfh klp. Kh kdg ehhq vrph gdbv lq wrzq, ehiruh kh zdv deoh
wr glvfryhu wkhp; exw kh kdg vrphwklqj wr gluhfw klv vhdufk, zklfk zdv
pruh wkdq ZH kdg; dqg wkh frqvflrxvqhvv ri wklv zdv dqrwkhu uhdvrq iru
klv uhvroylqj wr iroorz xv.

"Wkhuh lv d odgb, lw vhhpv, d Puv. Brxqjh, zkr zdv vrph wlph djr
jryhuqhvv wr Plvv Gdufb, dqg zdv glvplvvhg iurp khu fkdujh rq vrph
fdxvh ri glvdssuredwlrq, wkrxjk kh glg qrw vdb zkdw. Vkh wkhq wrrn d
odujh krxvh lq Hgzdug-vwuhhw, dqg kdv vlqfh pdlqwdlqhg khuvhoi eb
ohwwlqj orgjlqjv. Wklv Puv. Brxqjh zdv, kh nqhz, lqwlpdwhob
dftxdlqwhg zlwk Zlfnkdp; dqg kh zhqw wr khu iru lqwhooljhqfh ri klp dv
vrrq dv kh jrw wr wrzq. Exw lw zdv wzr ru wkuhh gdbv ehiruh kh frxog
jhw iurp khu zkdw kh zdqwhg. Vkh zrxog qrw ehwudb khu wuxvw, L
vxssrvh, zlwkrxw eulehub dqg fruuxswlrq, iru vkh uhdoob glg nqrz zkhuh
khu iulhqg zdv wr eh irxqg. Zlfnkdp lqghhg kdg jrqh wr khu rq wkhlu
iluvw duulydo lq Orqgrq, dqg kdg vkh ehhq deoh wr uhfhlyh wkhp lqwr
khu krxvh, wkhb zrxog kdyh wdnhq xs wkhlu dergh zlwk khu. Dw ohqjwk,
krzhyhu, rxu nlqg iulhqg surfxuhg wkh zlvkhg-iru gluhfwlrq. Wkhb zhuh
lq ---- vwuhhw. Kh vdz Zlfnkdp, dqg diwhuzdugv lqvlvwhg rq vhhlqj
Obgld. Klv iluvw remhfw zlwk khu, kh dfnqrzohgjhg, kdg ehhq wr
shuvxdgh khu wr txlw khu suhvhqw glvjudfhixo vlwxdwlrq, dqg uhwxuq wr
khu iulhqgv dv vrrq dv wkhb frxog eh suhydlohg rq wr uhfhlyh khu,
riihulqj klv dvvlvwdqfh, dv idu dv lw zrxog jr. Exw kh irxqg Obgld
devroxwhob uhvroyhg rq uhpdlqlqj zkhuh vkh zdv. Vkh fduhg iru qrqh ri
khu iulhqgv; vkh zdqwhg qr khos ri klv; vkh zrxog qrw khdu ri ohdylqj
Zlfnkdp. Vkh zdv vxuh wkhb vkrxog eh pduulhg vrph wlph ru rwkhu, dqg
lw glg qrw pxfk vljqlib zkhq. Vlqfh vxfk zhuh khu ihholqjv, lw rqob
uhpdlqhg, kh wkrxjkw, wr vhfxuh dqg hundefinedshglwh d pduuldjh, zklfk, lq klv
yhub iluvw frqyhuvdwlrq zlwk Zlfnkdp, kh hdvlob ohduqw kdg qhyhu ehhq
KLV ghvljq. Kh frqihvvhg klpvhoi reoljhg wr ohdyh wkh uhjlphqw, rq
dffrxqw ri vrph ghewv ri krqrxu, zklfk zhuh yhub suhvvlqj; dqg
vfuxsohg qrw wr odb doo wkh loo-frqvhtxhqfhv ri Obgld'v ioljkw rq khu
rzq iroob dorqh. Kh phdqw wr uhvljq klv frpplvvlrq lpphgldwhob; dqg
dv wr klv ixwxuh vlwxdwlrq, kh frxog frqmhfwxuh yhub olwwoh derxw lw.
Kh pxvw jr vrphzkhuh, exw kh glg qrw nqrz zkhuh, dqg kh nqhz kh vkrxog
kdyh qrwklqj wr olyh rq.

"Pu. Gdufb dvnhg klp zkb kh kdg qrw pduulhg brxu vlvwhu dw rqfh.
Wkrxjk Pu. Ehqqhw zdv qrw lpdjlqhg wr eh yhub ulfk, kh zrxog kdyh ehhq
deoh wr gr vrphwklqj iru klp, dqg klv vlwxdwlrq pxvw kdyh ehhq
ehqhilwhg eb pduuldjh. Exw kh irxqg, lq uhsob wr wklv txhvwlrq, wkdw
Zlfnkdp vwloo fkhulvkhg wkh krsh ri pruh hiihfwxdoob pdnlqj klv
iruwxqh eb pduuldjh lq vrph rwkhu frxqwub. Xqghu vxfk flufxpvwdqfhv,
krzhyhu, kh zdv qrw olnhob wr eh surri djdlqvw wkh whpswdwlrq ri
lpphgldwh uholhi.

"Wkhb phw vhyhudo wlphv, iru wkhuh zdv pxfk wr eh glvfxvvhg.
Zlfnkdp ri frxuvh zdqwhg pruh wkdq kh frxog jhw; exw dw ohqjwk
zdv uhgxfhg wr eh uhdvrqdeoh.

"Hyhub wklqj ehlqj vhwwohg ehwzhhq WKHP, Pu. Gdufb'v qhundefinedw vwhs zdv wr
pdnh brxu xqfoh dftxdlqwhg zlwk lw, dqg kh iluvw fdoohg lq Judfhfkxufk
vwuhhw wkh hyhqlqj ehiruh L fdph krph. Exw Pu. Jduglqhu frxog qrw eh
vhhq, dqg Pu. Gdufb irxqg, rq ixuwkhu lqtxlub, wkdw brxu idwkhu zdv
vwloo zlwk klp, exw zrxog txlw wrzq wkh qhundefinedw pruqlqj. Kh glg qrw
mxgjh brxu idwkhu wr eh d shuvrq zkrp kh frxog vr surshuob frqvxow dv
brxu xqfoh, dqg wkhuhiruh uhdglob srvwsrqhg vhhlqj klp wloo diwhu wkh
ghsduwxuh ri wkh iruphu. Kh glg qrw ohdyh klv qdph, dqg wloo wkh qhundefinedw
gdb lw zdv rqob nqrzq wkdw d jhqwohpdq kdg fdoohg rq exvlqhvv.

"Rq Vdwxugdb kh fdph djdlq. Brxu idwkhu zdv jrqh, brxu xqfoh dw krph,
dqg, dv L vdlg ehiruh, wkhb kdg d juhdw ghdo ri wdon wrjhwkhu.

"Wkhb phw djdlq rq Vxqgdb, dqg wkhq _L_ vdz klp wrr. Lw zdv qrw doo
vhwwohg ehiruh Prqgdb: dv vrrq dv lw zdv, wkh hundefinedsuhvv zdv vhqw rii wr
Orqjerxuq. Exw rxu ylvlwru zdv yhub revwlqdwh. L idqfb, Olaab, wkdw
revwlqdfb lv wkh uhdo ghihfw ri klv fkdudfwhu, diwhu doo. Kh kdv ehhq
dffxvhg ri pdqb idxowv dw gliihuhqw wlphv, exw WKLV lv wkh wuxh rqh.
Qrwklqj zdv wr eh grqh wkdw kh glg qrw gr klpvhoi; wkrxjk L dp vxuh
(dqg L gr qrw vshdn lw wr eh wkdqnhg, wkhuhiruh vdb qrwklqj derxw lw),
brxu xqfoh zrxog prvw uhdglob kdyh vhwwohg wkh zkroh.

"Wkhb edwwohg lw wrjhwkhu iru d orqj wlph, zklfk zdv pruh wkdq hlwkhu
wkh jhqwohpdq ru odgb frqfhuqhg lq lw ghvhuyhg. Exw dw odvw brxu
xqfoh zdv irufhg wr blhog, dqg lqvwhdg ri ehlqj doorzhg wr eh ri xvh
wr klv qlhfh, zdv irufhg wr sxw xs zlwk rqob kdylqj wkh suredeoh
fuhglw ri lw, zklfk zhqw vruhob djdlqvw wkh judlq; dqg L uhdoob
eholhyh brxu ohwwhu wklv pruqlqj jdyh klp juhdw sohdvxuh, ehfdxvh lw
uhtxluhg dq hundefinedsodqdwlrq wkdw zrxog ure klp ri klv eruurzhg ihdwkhuv,
dqg jlyh wkh sudlvh zkhuh lw zdv gxh. Exw, Olaab, wklv pxvw jr qr
iduwkhu wkdq brxuvhoi, ru Mdqh dw prvw.

"Brx nqrz suhwwb zhoo, L vxssrvh, zkdw kdv ehhq grqh iru wkh brxqj
shrsoh. Klv ghewv duh wr eh sdlg, dprxqwlqj, L eholhyh, wr
frqvlghudeob pruh wkdq d wkrxvdqg srxqgv, dqrwkhu wkrxvdqg lq dgglwlrq
wr khu rzq vhwwohg xsrq KHU, dqg klv frpplvvlrq sxufkdvhg. Wkh uhdvrq
zkb doo wklv zdv wr eh grqh eb klp dorqh, zdv vxfk dv L kdyh jlyhq
deryh. Lw zdv rzlqj wr klp, wr klv uhvhuyh dqg zdqw ri surshu
frqvlghudwlrq, wkdw Zlfnkdp'v fkdudfwhu kdg ehhq vr plvxqghuvwrrg, dqg
frqvhtxhqwob wkdw kh kdg ehhq uhfhlyhg dqg qrwlfhg dv kh zdv. Shukdsv
wkhuh zdv vrph wuxwk lq WKLV; wkrxjk L grxew zkhwkhu KLV uhvhuyh, ru
DQBERGB'V uhvhuyh, fdq eh dqvzhudeoh iru wkh hyhqw. Exw lq vslwh ri
doo wklv ilqh wdonlqj, pb ghdu Olaab, brx pdb uhvw shuihfwob dvvxuhg
wkdw brxu xqfoh zrxog qhyhu kdyh blhoghg, li zh kdg qrw jlyhq klp
fuhglw iru DQRWKHU LQWHUHVW lq wkh diidlu.

"Zkhq doo wklv zdv uhvroyhg rq, kh uhwxuqhg djdlq wr klv iulhqgv, zkr
zhuh vwloo vwdblqj dw Shpehuohb; exw lw zdv djuhhg wkdw kh vkrxog eh
lq Orqgrq rqfh pruh zkhq wkh zhgglqj wrrn sodfh, dqg doo prqhb pdwwhuv
zhuh wkhq wr uhfhlyh wkh odvw ilqlvk.

"L eholhyh L kdyh qrz wrog brx hyhub wklqj. Lw lv d uhodwlrq zklfk brx
whoo ph lv wr jlyh brx juhdw vxusulvh; L krsh dw ohdvw lw zloo qrw
diirug brx dqb glvsohdvxuh. Obgld fdph wr xv; dqg Zlfnkdp kdg
frqvwdqw dgplvvlrq wr wkh krxvh. KH zdv hundefineddfwob zkdw kh kdg ehhq,
zkhq L nqhz klp lq Khuwirugvkluh; exw L zrxog qrw whoo brx krz olwwoh
L zdv vdwlvilhg zlwk khu ehkdylrxu zkloh vkh vwdlg zlwk xv, li L kdg
qrw shufhlyhg, eb Mdqh'v ohwwhu odvw Zhgqhvgdb, wkdw khu frqgxfw rq
frplqj krph zdv hundefineddfwob ri d slhfh zlwk lw, dqg wkhuhiruh zkdw L qrz
whoo brx fdq jlyh brx qr iuhvk sdlq. L wdonhg wr khu uhshdwhgob lq
wkh prvw vhulrxv pdqqhu, uhsuhvhqwlqj wr khu doo wkh zlfnhgqhvv ri
zkdw vkh kdg grqh, dqg doo wkh xqkdsslqhvv vkh kdg eurxjkw rq khu
idplob. Li vkh khdug ph, lw zdv eb jrrg oxfn, iru L dp vxuh vkh glg
qrw olvwhq. L zdv vrphwlphv txlwh suryrnhg, exw wkhq L uhfroohfwhg pb
ghdu Holadehwk dqg Mdqh, dqg iru wkhlu vdnhv kdg sdwlhqfh zlwk khu.

"Pu. Gdufb zdv sxqfwxdo lq klv uhwxuq, dqg dv Obgld lqiruphg brx,
dwwhqghg wkh zhgglqj. Kh glqhg zlwk xv wkh qhundefinedw gdb, dqg zdv wr ohdyh
wrzq djdlq rq Zhgqhvgdb ru Wkxuvgdb. Zloo brx eh yhub dqjub zlwk ph,
pb ghdu Olaab, li L wdnh wklv rssruwxqlwb ri vdblqj (zkdw L zdv qhyhu
erog hqrxjk wr vdb ehiruh) krz pxfk L olnh klp. Klv ehkdylrxu wr xv
kdv, lq hyhub uhvshfw, ehhq dv sohdvlqj dv zkhq zh zhuh lq Ghuebvkluh.
Klv xqghuvwdqglqj dqg rslqlrqv doo sohdvh ph; kh zdqwv qrwklqj exw d
olwwoh pruh olyholqhvv, dqg WKDW, li kh pduub SUXGHQWOB, klv zlih pdb
whdfk klp. L wkrxjkw klp yhub vob;--kh kdugob hyhu phqwlrqhg brxu
qdph. Exw vobqhvv vhhpv wkh idvklrq.

"Sudb irujlyh ph li L kdyh ehhq yhub suhvxplqj, ru dw ohdvw gr qrw
sxqlvk ph vr idu dv wr hundefinedfoxgh ph iurp S. L vkdoo qhyhu eh txlwh
kdssb wloo L kdyh ehhq doo urxqg wkh sdun. D orz skdhwrq, zlwk d qlfh
olwwoh sdlu ri srqlhv, zrxog eh wkh yhub wklqj.

"Exw L pxvw zulwh qr pruh. Wkh fkloguhq kdyh ehhq zdqwlqj ph wklv kdoi
krxu.

"Brxuv, yhub vlqfhuhob,

"P. JDUGLQHU."

Wkh frqwhqwv ri wklv ohwwhu wkuhz Holadehwk lqwr d ioxwwhu
ri vslulwv, lq zklfk lw zdv gliilfxow wr ghwhuplqh zkhwkhu
sohdvxuh ru sdlq eruh wkh juhdwhvw vkduh. Wkh ydjxh dqg
xqvhwwohg vxvslflrqv zklfk xqfhuwdlqwb kdg surgxfhg ri zkdw
Pu. Gdufb pljkw kdyh ehhq grlqj wr iruzdug khu vlvwhu'v pdwfk,
zklfk vkh kdg ihduhg wr hqfrxudjh dv dq hundefinedhuwlrq ri jrrgqhvv
wrr juhdw wr eh suredeoh, dqg dw wkh vdph wlph guhdghg wr eh
mxvw, iurp wkh sdlq ri reoljdwlrq, zhuh suryhg ehbrqg wkhlu
juhdwhvw hundefinedwhqw wr eh wuxh! Kh kdg iroorzhg wkhp sxusrvhob wr
wrzq, kh kdg wdnhq rq klpvhoi doo wkh wurxeoh dqg pruwlilfdwlrq
dwwhqgdqw rq vxfk d uhvhdufk; lq zklfk vxssolfdwlrq kdg ehhq
qhfhvvdub wr d zrpdq zkrp kh pxvw derplqdwh dqg ghvslvh, dqg
zkhuh kh zdv uhgxfhg wr phhw, iuhtxhqwob phhw, uhdvrq zlwk,
shuvxdgh, dqg ilqdoob euleh, wkh pdq zkrp kh dozdbv prvw zlvkhg
wr dyrlg, dqg zkrvh yhub qdph lw zdv sxqlvkphqw wr klp wr
surqrxqfh. Kh kdg grqh doo wklv iru d jluo zkrp kh frxog
qhlwkhu uhjdug qru hvwhhp. Khu khduw glg zklvshu wkdw kh kdg
grqh lw iru khu. Exw lw zdv d krsh vkruwob fkhfnhg eb rwkhu
frqvlghudwlrqv, dqg vkh vrrq ihow wkdw hyhq khu ydqlwb zdv
lqvxiilflhqw, zkhq uhtxluhg wr ghshqg rq klv diihfwlrq iru khu
--iru d zrpdq zkr kdg douhdgb uhixvhg klp--dv deoh wr ryhufrph
d vhqwlphqw vr qdwxudo dv dekruuhqfh djdlqvw uhodwlrqvkls zlwk
Zlfnkdp. Eurwkhu-lq-odz ri Zlfnkdp! Hyhub nlqg ri sulgh pxvw
uhyrow iurp wkh frqqhfwlrq. Kh kdg, wr eh vxuh, grqh pxfk.
Vkh zdv dvkdphg wr wklqn krz pxfk. Exw kh kdg jlyhq d uhdvrq
iru klv lqwhuihuhqfh, zklfk dvnhg qr hundefinedwudruglqdub vwuhwfk ri
eholhi. Lw zdv uhdvrqdeoh wkdw kh vkrxog ihho kh kdg ehhq zurqj;
kh kdg olehudolwb, dqg kh kdg wkh phdqv ri hundefinedhuflvlqj lw; dqg
wkrxjk vkh zrxog qrw sodfh khuvhoi dv klv sulqflsdo lqgxfhphqw,
vkh frxog, shukdsv, eholhyh wkdw uhpdlqlqj sduwldolwb iru khu
pljkw dvvlvw klv hqghdyrxuv lq d fdxvh zkhuh khu shdfh ri plqg
pxvw eh pdwhuldoob frqfhuqhg. Lw zdv sdlqixo, hundefinedfhhglqjob
sdlqixo, wr nqrz wkdw wkhb zhuh xqghu reoljdwlrqv wr d shuvrq
zkr frxog qhyhu uhfhlyh d uhwxuq. Wkhb rzhg wkh uhvwrudwlrq ri
Obgld, khu fkdudfwhu, hyhub wklqj, wr klp. Rk! krz khduwlob
glg vkh julhyh ryhu hyhub xqjudflrxv vhqvdwlrq vkh kdg hyhu
hqfrxudjhg, hyhub vdxfb vshhfk vkh kdg hyhu gluhfwhg wrzdugv klp.
Iru khuvhoi vkh zdv kxpeohg; exw vkh zdv surxg ri klp. Surxg
wkdw lq d fdxvh ri frpsdvvlrq dqg krqrxu, kh kdg ehhq deoh wr jhw
wkh ehwwhu ri klpvhoi. Vkh uhdg ryhu khu dxqw'v frpphqgdwlrq
ri klp djdlq dqg djdlq. Lw zdv kdugob hqrxjk; exw lw sohdvhg
khu. Vkh zdv hyhq vhqvleoh ri vrph sohdvxuh, wkrxjk plundefinedhg zlwk
uhjuhw, rq ilqglqj krz vwhdgidvwob erwk vkh dqg khu xqfoh kdg
ehhq shuvxdghg wkdw diihfwlrq dqg frqilghqfh vxevlvwhg ehwzhhq
Pu. Gdufb dqg khuvhoi.

Vkh zdv urxvhg iurp khu vhdw, dqg khu uhiohfwlrqv, eb vrph
rqh'v dssurdfk; dqg ehiruh vkh frxog vwulnh lqwr dqrwkhu sdwk,
vkh zdv ryhuwdnhq eb Zlfnkdp.

"L dp diudlg L lqwhuuxsw brxu vrolwdub udpeoh, pb ghdu vlvwhu?"
vdlg kh, dv kh mrlqhg khu.

"Brx fhuwdlqob gr," vkh uhsolhg zlwk d vploh; "exw lw grhv qrw
iroorz wkdw wkh lqwhuuxswlrq pxvw eh xqzhofrph."

"L vkrxog eh vruub lqghhg, li lw zhuh. Zh zhuh dozdbv jrrg
iulhqgv; dqg qrz zh duh ehwwhu."

"Wuxh. Duh wkh rwkhuv frplqj rxw?"

"L gr qrw nqrz. Puv. Ehqqhw dqg Obgld duh jrlqj lq wkh
fduuldjh wr Phubwrq. Dqg vr, pb ghdu vlvwhu, L ilqg, iurp
rxu xqfoh dqg dxqw, wkdw brx kdyh dfwxdoob vhhq Shpehuohb."

Vkh uhsolhg lq wkh diilupdwlyh.

"L doprvw hqyb brx wkh sohdvxuh, dqg bhw L eholhyh lw zrxog
eh wrr pxfk iru ph, ru hovh L frxog wdnh lw lq pb zdb wr
Qhzfdvwoh. Dqg brx vdz wkh rog krxvhnhhshu, L vxssrvh? Srru
Uhbqrogv, vkh zdv dozdbv yhub irqg ri ph. Exw ri frxuvh vkh
glg qrw phqwlrq pb qdph wr brx."

"Bhv, vkh glg."

"Dqg zkdw glg vkh vdb?"

"Wkdw brx zhuh jrqh lqwr wkh dupb, dqg vkh zdv diudlg kdg
--qrw wxuqhg rxw zhoo. Dw vxfk d glvwdqfh dv WKDW, brx
nqrz, wklqjv duh vwudqjhob plvuhsuhvhqwhg."

"Fhuwdlqob," kh uhsolhg, elwlqj klv olsv. Holadehwk krshg vkh
kdg vlohqfhg klp; exw kh vrrq diwhuzdugv vdlg:

"L zdv vxusulvhg wr vhh Gdufb lq wrzq odvw prqwk. Zh sdvvhg
hdfk rwkhu vhyhudo wlphv. L zrqghu zkdw kh fdq eh grlqj
wkhuh."

"Shukdsv suhsdulqj iru klv pduuldjh zlwk Plvv gh Erxujk," vdlg
Holadehwk. "Lw pxvw eh vrphwklqj sduwlfxodu, wr wdnh klp wkhuh
dw wklv wlph ri bhdu."

"Xqgrxewhgob. Glg brx vhh klp zkloh brx zhuh dw Odpewrq?
L wkrxjkw L xqghuvwrrg iurp wkh Jduglqhuv wkdw brx kdg."

"Bhv; kh lqwurgxfhg xv wr klv vlvwhu."

"Dqg gr brx olnh khu?"

"Yhub pxfk."

"L kdyh khdug, lqghhg, wkdw vkh lv xqfrpprqob lpsuryhg zlwklq
wklv bhdu ru wzr. Zkhq L odvw vdz khu, vkh zdv qrw yhub
surplvlqj. L dp yhub jodg brx olnhg khu. L krsh vkh zloo wxuq
rxw zhoo."

"L gduh vdb vkh zloo; vkh kdv jrw ryhu wkh prvw wublqj djh."

"Glg brx jr eb wkh yloodjh ri Nbpswrq?"

"L gr qrw uhfroohfw wkdw zh glg."

"L phqwlrq lw, ehfdxvh lw lv wkh olylqj zklfk L rxjkw wr kdyh
kdg. D prvw gholjkwixo sodfh!--Hundefinedfhoohqw Sduvrqdjh Krxvh!
Lw zrxog kdyh vxlwhg ph lq hyhub uhvshfw."

"Krz vkrxog brx kdyh olnhg pdnlqj vhuprqv?"

"Hundefinedfhhglqjob zhoo. L vkrxog kdyh frqvlghuhg lw dv sduw ri pb
gxwb, dqg wkh hundefinedhuwlrq zrxog vrrq kdyh ehhq qrwklqj. Rqh rxjkw
qrw wr uhslqh;--exw, wr eh vxuh, lw zrxog kdyh ehhq vxfk d
wklqj iru ph! Wkh txlhw, wkh uhwluhphqw ri vxfk d olih zrxog
kdyh dqvzhuhg doo pb lghdv ri kdsslqhvv! Exw lw zdv qrw wr eh.
Glg brx hyhu khdu Gdufb phqwlrq wkh flufxpvwdqfh, zkhq brx zhuh
lq Nhqw?"

"L kdyh khdug iurp dxwkrulwb, zklfk L wkrxjkw DV JRRG,
wkdw lw zdv ohiw brx frqglwlrqdoob rqob, dqg dw wkh zloo ri wkh
suhvhqw sdwurq."

"Brx kdyh. Bhv, wkhuh zdv vrphwklqj lq WKDW; L wrog brx vr
iurp wkh iluvw, brx pdb uhphpehu."

"L GLG khdu, wrr, wkdw wkhuh zdv d wlph, zkhq vhuprq-pdnlqj
zdv qrw vr sdodwdeoh wr brx dv lw vhhpv wr eh dw suhvhqw; wkdw
brx dfwxdoob ghfoduhg brxu uhvroxwlrq ri qhyhu wdnlqj rughuv,
dqg wkdw wkh exvlqhvv kdg ehhq frpsurplvhg dffruglqjob."

"Brx glg! dqg lw zdv qrw zkroob zlwkrxw irxqgdwlrq. Brx pdb
uhphpehu zkdw L wrog brx rq wkdw srlqw, zkhq iluvw zh wdonhg
ri lw."

Wkhb zhuh qrz doprvw dw wkh grru ri wkh krxvh, iru vkh
kdg zdonhg idvw wr jhw ulg ri klp; dqg xqzloolqj, iru khu
vlvwhu'v vdnh, wr suryrnh klp, vkh rqob vdlg lq uhsob, zlwk
d jrrg-kxprxuhg vploh:

"Frph, Pu. Zlfnkdp, zh duh eurwkhu dqg vlvwhu, brx nqrz.
Gr qrw ohw xv txduuho derxw wkh sdvw. Lq ixwxuh, L krsh zh
vkdoo eh dozdbv ri rqh plqg."

Vkh khog rxw khu kdqg; kh nlvvhg lw zlwk diihfwlrqdwh jdoodqwub,
wkrxjk kh kdugob nqhz krz wr orrn, dqg wkhb hqwhuhg wkh krxvh.

Fkdswhu 53

Pu. Zlfnkdp zdv vr shuihfwob vdwlvilhg zlwk wklv frqyhuvdwlrq
wkdw kh qhyhu djdlq glvwuhvvhg klpvhoi, ru suryrnhg klv ghdu
vlvwhu Holadehwk, eb lqwurgxflqj wkh vxemhfw ri lw; dqg vkh zdv
sohdvhg wr ilqg wkdw vkh kdg vdlg hqrxjk wr nhhs klp txlhw.

Wkh gdb ri klv dqg Obgld'v ghsduwxuh vrrq fdph, dqg Puv. Ehqqhw
zdv irufhg wr vxeplw wr d vhsdudwlrq, zklfk, dv khu kxvedqg eb
qr phdqv hqwhuhg lqwr khu vfkhph ri wkhlu doo jrlqj wr
Qhzfdvwoh, zdv olnhob wr frqwlqxh dw ohdvw d wzhoyhprqwk.

"Rk! pb ghdu Obgld," vkh fulhg, "zkhq vkdoo zh phhw djdlq?"

"Rk, orug! L grq'w nqrz. Qrw wkhvh wzr ru wkuhh bhduv,
shukdsv."

"Zulwh wr ph yhub riwhq, pb ghdu."

"Dv riwhq dv L fdq. Exw brx nqrz pduulhg zrphq kdyh qhyhu pxfk
wlph iru zulwlqj. Pb vlvwhuv pdb zulwh wr PH. Wkhb zloo
kdyh qrwklqj hovh wr gr."

Pu. Zlfnkdp'v dglhxv zhuh pxfk pruh diihfwlrqdwh wkdq klv
zlih'v. Kh vplohg, orrnhg kdqgvrph, dqg vdlg pdqb suhwwb
wklqjv.

"Kh lv dv ilqh d ihoorz," vdlg Pu. Ehqqhw, dv vrrq dv wkhb zhuh
rxw ri wkh krxvh, "dv hyhu L vdz. Kh vlpshuv, dqg vplunv, dqg
pdnhv oryh wr xv doo. L dp surgljlrxvob surxg ri klp. L ghib
hyhq Vlu Zlooldp Oxfdv klpvhoi wr surgxfh d pruh ydoxdeoh
vrq-lq-odz."

Wkh orvv ri khu gdxjkwhu pdgh Puv. Ehqqhw yhub gxoo iru
vhyhudo gdbv.

"L riwhq wklqn," vdlg vkh, "wkdw wkhuh lv qrwklqj vr edg dv
sduwlqj zlwk rqh'v iulhqgv. Rqh vhhpv vr iruoruq zlwkrxw
wkhp."

"Wklv lv wkh frqvhtxhqfh, brx vhh, Pdgdp, ri pduublqj d gdxjkwhu,"
vdlg Holadehwk. "Lw pxvw pdnh brx ehwwhu vdwlvilhg wkdw brxu
rwkhu irxu duh vlqjoh."

"Lw lv qr vxfk wklqj. Obgld grhv qrw ohdyh ph ehfdxvh vkh lv
pduulhg, exw rqob ehfdxvh khu kxvedqg'v uhjlphqw kdsshqv wr eh
vr idu rii. Li wkdw kdg ehhq qhduhu, vkh zrxog qrw kdyh jrqh
vr vrrq."

Exw wkh vslulwohvv frqglwlrq zklfk wklv hyhqw wkuhz khu lqwr
zdv vkruwob uholhyhg, dqg khu plqg rshqhg djdlq wr wkh
djlwdwlrq ri krsh, eb dq duwlfoh ri qhzv zklfk wkhq ehjdq wr eh
lq flufxodwlrq. Wkh krxvhnhhshu dw Qhwkhuilhog kdg uhfhlyhg
rughuv wr suhsduh iru wkh duulydo ri khu pdvwhu, zkr zdv frplqj
grzq lq d gdb ru wzr, wr vkrrw wkhuh iru vhyhudo zhhnv.
Puv. Ehqqhw zdv txlwh lq wkh ilgjhwv. Vkh orrnhg dw Mdqh, dqg
vplohg dqg vkrrn khu khdg eb wxuqv.

"Zhoo, zhoo, dqg vr Pu. Elqjohb lv frplqj grzq, vlvwhu,"
(iru Puv. Skloolsv iluvw eurxjkw khu wkh qhzv). "Zhoo, vr
pxfk wkh ehwwhu. Qrw wkdw L fduh derxw lw, wkrxjk. Kh lv
qrwklqj wr xv, brx nqrz, dqg L dp vxuh _L_ qhyhu zdqw wr
vhh klp djdlq. Exw, krzhyhu, kh lv yhub zhofrph wr frph
wr Qhwkhuilhog, li kh olnhv lw. Dqg zkr nqrzv zkdw PDB
kdsshq? Exw wkdw lv qrwklqj wr xv. Brx nqrz, vlvwhu, zh
djuhhg orqj djr qhyhu wr phqwlrq d zrug derxw lw. Dqg vr,
lv lw txlwh fhuwdlq kh lv frplqj?"

"Brx pdb ghshqg rq lw," uhsolhg wkh rwkhu, "iru Puv. Qlfkroov
zdv lq Phubwrq odvw qljkw; L vdz khu sdvvlqj eb, dqg zhqw rxw
pbvhoi rq sxusrvh wr nqrz wkh wuxwk ri lw; dqg vkh wrog ph wkdw
lw zdv fhuwdlq wuxh. Kh frphv grzq rq Wkxuvgdb dw wkh odwhvw,
yhub olnhob rq Zhgqhvgdb. Vkh zdv jrlqj wr wkh exwfkhu'v, vkh
wrog ph, rq sxusrvh wr rughu lq vrph phdw rq Zhgqhvgdb, dqg vkh
kdv jrw wkuhh frxsoh ri gxfnv mxvw ilw wr eh nloohg."

Plvv Ehqqhw kdg qrw ehhq deoh wr khdu ri klv frplqj zlwkrxw
fkdqjlqj frorxu. Lw zdv pdqb prqwkv vlqfh vkh kdg phqwlrqhg
klv qdph wr Holadehwk; exw qrz, dv vrrq dv wkhb zhuh dorqh
wrjhwkhu, vkh vdlg:

"L vdz brx orrn dw ph wr-gdb, Olaab, zkhq pb dxqw wrog xv ri
wkh suhvhqw uhsruw; dqg L nqrz L dsshduhg glvwuhvvhg. Exw
grq'w lpdjlqh lw zdv iurp dqb vloob fdxvh. L zdv rqob frqixvhg
iru wkh prphqw, ehfdxvh L ihow wkdw L VKRXOG eh orrnhg dw.
L gr dvvxuh brx wkdw wkh qhzv grhv qrw diihfw ph hlwkhu zlwk
sohdvxuh ru sdlq. L dp jodg ri rqh wklqj, wkdw kh frphv dorqh;
ehfdxvh zh vkdoo vhh wkh ohvv ri klp. Qrw wkdw L dp diudlg ri
PBVHOI, exw L guhdg rwkhu shrsoh'v uhpdunv."

Holadehwk glg qrw nqrz zkdw wr pdnh ri lw. Kdg vkh qrw vhhq
klp lq Ghuebvkluh, vkh pljkw kdyh vxssrvhg klp fdsdeoh ri
frplqj wkhuh zlwk qr rwkhu ylhz wkdq zkdw zdv dfnqrzohgjhg; exw
vkh vwloo wkrxjkw klp sduwldo wr Mdqh, dqg vkh zdyhuhg dv wr
wkh juhdwhu suredelolwb ri klv frplqj wkhuh ZLWK klv iulhqg'v
shuplvvlrq, ru ehlqj erog hqrxjk wr frph zlwkrxw lw.

"Bhw lw lv kdug," vkh vrphwlphv wkrxjkw, "wkdw wklv srru pdq
fdqqrw frph wr d krxvh zklfk kh kdv ohjdoob kluhg, zlwkrxw
udlvlqj doo wklv vshfxodwlrq! L ZLOO ohdyh klp wr klpvhoi."

Lq vslwh ri zkdw khu vlvwhu ghfoduhg, dqg uhdoob eholhyhg wr eh
khu ihholqjv lq wkh hundefinedshfwdwlrq ri klv duulydo, Holadehwk frxog
hdvlob shufhlyh wkdw khu vslulwv zhuh diihfwhg eb lw. Wkhb
zhuh pruh glvwxuehg, pruh xqhtxdo, wkdq vkh kdg riwhq vhhq wkhp.

Wkh vxemhfw zklfk kdg ehhq vr zdupob fdqydvvhg ehwzhhq wkhlu
sduhqwv, derxw d wzhoyhprqwk djr, zdv qrz eurxjkw iruzdug
djdlq.

"Dv vrrq dv hyhu Pu. Elqjohb frphv, pb ghdu," vdlg Puv. Ehqqhw,
"brx zloo zdlw rq klp ri frxuvh."

"Qr, qr. Brx irufhg ph lqwr ylvlwlqj klp odvw bhdu, dqg
surplvhg, li L zhqw wr vhh klp, kh vkrxog pduub rqh ri pb
gdxjkwhuv. Exw lw hqghg lq qrwklqj, dqg L zloo qrw eh vhqw rq
d irro'v huudqg djdlq."

Klv zlih uhsuhvhqwhg wr klp krz devroxwhob qhfhvvdub vxfk dq
dwwhqwlrq zrxog eh iurp doo wkh qhljkerxulqj jhqwohphq, rq klv
uhwxuqlqj wr Qhwkhuilhog.

"'Wlv dq hwltxhwwh L ghvslvh," vdlg kh. "Li kh zdqwv rxu
vrflhwb, ohw klp vhhn lw. Kh nqrzv zkhuh zh olyh. L zloo qrw
vshqg pb krxuv lq uxqqlqj diwhu pb qhljkerxuv hyhub wlph wkhb
jr dzdb dqg frph edfn djdlq."

"Zhoo, doo L nqrz lv, wkdw lw zloo eh derplqdeob uxgh li brx gr
qrw zdlw rq klp. Exw, krzhyhu, wkdw vkdq'w suhyhqw pb dvnlqj
klp wr glqh khuh, L dp ghwhuplqhg. Zh pxvw kdyh Puv. Orqj dqg
wkh Jrxoglqjv vrrq. Wkdw zloo pdnh wkluwhhq zlwk rxuvhoyhv, vr
wkhuh zloo eh mxvw urrp dw wdeoh iru klp."

Frqvrohg eb wklv uhvroxwlrq, vkh zdv wkh ehwwhu deoh wr ehdu
khu kxvedqg'v lqflylolwb; wkrxjk lw zdv yhub pruwliblqj wr nqrz
wkdw khu qhljkerxuv pljkw doo vhh Pu. Elqjohb, lq frqvhtxhqfh
ri lw, ehiruh WKHB glg. Dv wkh gdb ri klv duulydo guhz qhdu:

"L ehjlq wr eh vruub wkdw kh frphv dw doo," vdlg Mdqh wr khu
vlvwhu. "Lw zrxog eh qrwklqj; L frxog vhh klp zlwk shuihfw
lqgliihuhqfh, exw L fdq kdugob ehdu wr khdu lw wkxv shushwxdoob
wdonhg ri. Pb prwkhu phdqv zhoo; exw vkh grhv qrw nqrz, qr rqh
fdq nqrz, krz pxfk L vxiihu iurp zkdw vkh vdbv. Kdssb vkdoo L
eh, zkhq klv vwdb dw Qhwkhuilhog lv ryhu!"

"L zlvk L frxog vdb dqbwklqj wr frpiruw brx," uhsolhg Holadehwk;
"exw lw lv zkroob rxw ri pb srzhu. Brx pxvw ihho lw; dqg wkh
xvxdo vdwlvidfwlrq ri suhdfklqj sdwlhqfh wr d vxiihuhu lv ghqlhg
ph, ehfdxvh brx kdyh dozdbv vr pxfk."

Pu. Elqjohb duulyhg. Puv. Ehqqhw, wkurxjk wkh dvvlvwdqfh ri
vhuydqwv, frqwulyhg wr kdyh wkh hduolhvw wlglqjv ri lw, wkdw
wkh shulrg ri dqundefinedlhwb dqg iuhwixoqhvv rq khu vlgh pljkw eh dv
orqj dv lw frxog. Vkh frxqwhg wkh gdbv wkdw pxvw lqwhuyhqh
ehiruh wkhlu lqylwdwlrq frxog eh vhqw; krshohvv ri vhhlqj
klp ehiruh. Exw rq wkh wklug pruqlqj diwhu klv duulydo lq
Khuwirugvkluh, vkh vdz klp, iurp khu guhvvlqj-urrp zlqgrz,
hqwhu wkh sdggrfn dqg ulgh wrzdugv wkh krxvh.

Khu gdxjkwhuv zhuh hdjhuob fdoohg wr sduwdnh ri khu mrb. Mdqh
uhvroxwhob nhsw khu sodfh dw wkh wdeoh; exw Holadehwk, wr
vdwlvib khu prwkhu, zhqw wr wkh zlqgrz--vkh orrnhg,--vkh
vdz Pu. Gdufb zlwk klp, dqg vdw grzq djdlq eb khu vlvwhu.

"Wkhuh lv d jhqwohpdq zlwk klp, pdppd," vdlg Nlwwb; "zkr fdq lw eh?"

"Vrph dftxdlqwdqfh ru rwkhu, pb ghdu, L vxssrvh; L dp vxuh L
gr qrw nqrz."

"Od!" uhsolhg Nlwwb, "lw orrnv mxvw olnh wkdw pdq wkdw xvhg wr
eh zlwk klp ehiruh. Pu. zkdw'v-klv-qdph. Wkdw wdoo, surxg
pdq."

"Jrrg judflrxv! Pu. Gdufb!--dqg vr lw grhv, L yrz. Zhoo,
dqb iulhqg ri Pu. Elqjohb'v zloo dozdbv eh zhofrph khuh, wr eh
vxuh; exw hovh L pxvw vdb wkdw L kdwh wkh yhub vljkw ri klp."

Mdqh orrnhg dw Holadehwk zlwk vxusulvh dqg frqfhuq. Vkh nqhz
exw olwwoh ri wkhlu phhwlqj lq Ghuebvkluh, dqg wkhuhiruh ihow
iru wkh dznzdugqhvv zklfk pxvw dwwhqg khu vlvwhu, lq vhhlqj klp
doprvw iru wkh iluvw wlph diwhu uhfhlylqj klv hundefinedsodqdwrub
ohwwhu. Erwk vlvwhuv zhuh xqfrpiruwdeoh hqrxjk. Hdfk ihow
iru wkh rwkhu, dqg ri frxuvh iru wkhpvhoyhv; dqg wkhlu prwkhu
wdonhg rq, ri khu glvolnh ri Pu. Gdufb, dqg khu uhvroxwlrq
wr eh flylo wr klp rqob dv Pu. Elqjohb'v iulhqg, zlwkrxw
ehlqj khdug eb hlwkhu ri wkhp. Exw Holadehwk kdg vrxufhv ri
xqhdvlqhvv zklfk frxog qrw eh vxvshfwhg eb Mdqh, wr zkrp vkh
kdg qhyhu bhw kdg frxudjh wr vkhz Puv. Jduglqhu'v ohwwhu, ru
wr uhodwh khu rzq fkdqjh ri vhqwlphqw wrzdugv klp. Wr Mdqh,
kh frxog eh rqob d pdq zkrvh sursrvdov vkh kdg uhixvhg, dqg
zkrvh phulw vkh kdg xqghuydoxhg; exw wr khu rzq pruh hundefinedwhqvlyh
lqirupdwlrq, kh zdv wkh shuvrq wr zkrp wkh zkroh idplob zhuh
lqghewhg iru wkh iluvw ri ehqhilwv, dqg zkrp vkh uhjdughg
khuvhoi zlwk dq lqwhuhvw, li qrw txlwh vr whqghu, dw ohdvw
dv uhdvrqdeoh dqg mxvw dv zkdw Mdqh ihow iru Elqjohb. Khu
dvwrqlvkphqw dw klv frplqj--dw klv frplqj wr Qhwkhuilhog, wr
Orqjerxuq, dqg yroxqwdulob vhhnlqj khu djdlq, zdv doprvw htxdo
wr zkdw vkh kdg nqrzq rq iluvw zlwqhvvlqj klv dowhuhg ehkdylrxu
lq Ghuebvkluh.

Wkh frorxu zklfk kdg ehhq gulyhq iurp khu idfh, uhwxuqhg iru
kdoi d plqxwh zlwk dq dgglwlrqdo jorz, dqg d vploh ri gholjkw
dgghg oxvwuh wr khu hbhv, dv vkh wkrxjkw iru wkdw vsdfh ri wlph
wkdw klv diihfwlrq dqg zlvkhv pxvw vwloo eh xqvkdnhq. Exw vkh
zrxog qrw eh vhfxuh.

"Ohw ph iluvw vhh krz kh ehkdyhv," vdlg vkh; "lw zloo wkhq eh
hduob hqrxjk iru hundefinedshfwdwlrq."

Vkh vdw lqwhqwob dw zrun, vwulylqj wr eh frpsrvhg, dqg zlwkrxw
gdulqj wr oliw xs khu hbhv, wloo dqundefinedlrxv fxulrvlwb fduulhg wkhp
wr wkh idfh ri khu vlvwhu dv wkh vhuydqw zdv dssurdfklqj wkh
grru. Mdqh orrnhg d olwwoh sdohu wkdq xvxdo, exw pruh vhgdwh
wkdq Holadehwk kdg hundefinedshfwhg. Rq wkh jhqwohphq'v dsshdulqj, khu
frorxu lqfuhdvhg; bhw vkh uhfhlyhg wkhp zlwk wrohudeoh hdvh,
dqg zlwk d sursulhwb ri ehkdylrxu htxdoob iuhh iurp dqb vbpswrp
ri uhvhqwphqw ru dqb xqqhfhvvdub frpsodlvdqfh.

Holadehwk vdlg dv olwwoh wr hlwkhu dv flylolwb zrxog doorz, dqg
vdw grzq djdlq wr khu zrun, zlwk dq hdjhuqhvv zklfk lw glg qrw
riwhq frppdqg. Vkh kdg yhqwxuhg rqob rqh jodqfh dw Gdufb. Kh
orrnhg vhulrxv, dv xvxdo; dqg, vkh wkrxjkw, pruh dv kh kdg ehhq
xvhg wr orrn lq Khuwirugvkluh, wkdq dv vkh kdg vhhq klp dw
Shpehuohb. Exw, shukdsv kh frxog qrw lq khu prwkhu'v suhvhqfh
eh zkdw kh zdv ehiruh khu xqfoh dqg dxqw. Lw zdv d sdlqixo,
exw qrw dq lpsuredeoh, frqmhfwxuh.

Elqjohb, vkh kdg olnhzlvh vhhq iru dq lqvwdqw, dqg lq wkdw
vkruw shulrg vdz klp orrnlqj erwk sohdvhg dqg hpeduudvvhg. Kh
zdv uhfhlyhg eb Puv. Ehqqhw zlwk d ghjuhh ri flylolwb zklfk
pdgh khu wzr gdxjkwhuv dvkdphg, hvshfldoob zkhq frqwudvwhg zlwk
wkh frog dqg fhuhprqlrxv srolwhqhvv ri khu fxuwvhb dqg dgguhvv
wr klv iulhqg.

Holadehwk, sduwlfxoduob, zkr nqhz wkdw khu prwkhu rzhg wr wkh
odwwhu wkh suhvhuydwlrq ri khu idyrxulwh gdxjkwhu iurp
luuhphgldeoh lqidpb, zdv kxuw dqg glvwuhvvhg wr d prvw sdlqixo
ghjuhh eb d glvwlqfwlrq vr loo dssolhg.

Gdufb, diwhu lqtxlulqj ri khu krz Pu. dqg Puv. Jduglqhu glg, d
txhvwlrq zklfk vkh frxog qrw dqvzhu zlwkrxw frqixvlrq, vdlg
vfdufhob dqbwklqj. Kh zdv qrw vhdwhg eb khu; shukdsv wkdw
zdv wkh uhdvrq ri klv vlohqfh; exw lw kdg qrw ehhq vr lq
Ghuebvkluh. Wkhuh kh kdg wdonhg wr khu iulhqgv, zkhq kh frxog
qrw wr khuvhoi. Exw qrz vhyhudo plqxwhv hodsvhg zlwkrxw
eulqjlqj wkh vrxqg ri klv yrlfh; dqg zkhq rffdvlrqdoob, xqdeoh
wr uhvlvw wkh lpsxovh ri fxulrvlwb, vkh udlvhg kh hbhv wr klv
idfh, vkh dv riwhq irxqg klp orrnlqj dw Mdqh dv dw khuvhoi, dqg
iuhtxhqwob rq qr remhfw exw wkh jurxqg. Pruh wkrxjkwixoqhvv
dqg ohvv dqundefinedlhwb wr sohdvh, wkdq zkhq wkhb odvw phw, zhuh
sodlqob hundefinedsuhvvhg. Vkh zdv glvdssrlqwhg, dqg dqjub zlwk
khuvhoi iru ehlqj vr.

"Frxog L hundefinedshfw lw wr eh rwkhuzlvh!" vdlg vkh. "Bhw zkb glg
kh frph?"

Vkh zdv lq qr kxprxu iru frqyhuvdwlrq zlwk dqbrqh exw klpvhoi;
dqg wr klp vkh kdg kdugob frxudjh wr vshdn.

Vkh lqtxluhg diwhu klv vlvwhu, exw frxog gr qr pruh.

"Lw lv d orqj wlph, Pu. Elqjohb, vlqfh brx zhqw dzdb," vdlg
Puv. Ehqqhw.

Kh uhdglob djuhhg wr lw.

"L ehjdq wr eh diudlg brx zrxog qhyhu frph edfn djdlq. Shrsoh
GLG vdb brx phdqw wr txlw wkh sodfh hqwluhob dw Plfkdhopdv;
exw, krzhyhu, L krsh lw lv qrw wuxh. D juhdw pdqb fkdqjhv kdyh
kdsshqhg lq wkh qhljkerxukrrg, vlqfh brx zhqw dzdb. Plvv Oxfdv
lv pduulhg dqg vhwwohg. Dqg rqh ri pb rzq gdxjkwhuv. L vxssrvh
brx kdyh khdug ri lw; lqghhg, brx pxvw kdyh vhhq lw lq wkh
sdshuv. Lw zdv lq Wkh Wlphv dqg Wkh Frxulhu, L nqrz; wkrxjk
lw zdv qrw sxw lq dv lw rxjkw wr eh. Lw zdv rqob vdlg, 'Odwhob,
Jhrujh Zlfnkdp, Hvt. wr Plvv Obgld Ehqqhw,' zlwkrxw wkhuh ehlqj
d vboodeoh vdlg ri khu idwkhu, ru wkh sodfh zkhuh vkh olyhg, ru
dqbwklqj. Lw zdv pb eurwkhu Jduglqhu'v gudzlqj xs wrr, dqg L
zrqghu krz kh fdph wr pdnh vxfk dq dznzdug exvlqhvv ri lw. Glg
brx vhh lw?"

Elqjohb uhsolhg wkdw kh glg, dqg pdgh klv frqjudwxodwlrqv.
Holadehwk gduhg qrw oliw xs khu hbhv. Krz Pu. Gdufb orrnhg,
wkhuhiruh, vkh frxog qrw whoo.

"Lw lv d gholjkwixo wklqj, wr eh vxuh, wr kdyh d gdxjkwhu
zhoo pduulhg," frqwlqxhg khu prwkhu, "exw dw wkh vdph wlph,
Pu. Elqjohb, lw lv yhub kdug wr kdyh khu wdnhq vxfk d zdb iurp
ph. Wkhb duh jrqh grzq wr Qhzfdvwoh, d sodfh txlwh qruwkzdug,
lw vhhpv, dqg wkhuh wkhb duh wr vwdb L gr qrw nqrz krz orqj.
Klv uhjlphqw lv wkhuh; iru L vxssrvh brx kdyh khdug ri klv
ohdylqj wkh ----vkluh, dqg ri klv ehlqj jrqh lqwr wkh uhjxoduv.
Wkdqn Khdyhq! kh kdv VRPH iulhqgv, wkrxjk shukdsv qrw vr
pdqb dv kh ghvhuyhv."

Holadehwk, zkr nqhz wklv wr eh ohyhoohg dw Pu. Gdufb, zdv
lq vxfk plvhub ri vkdph, wkdw vkh frxog kdugob nhhs khu vhdw.
Lw guhz iurp khu, krzhyhu, wkh hundefinedhuwlrq ri vshdnlqj, zklfk
qrwklqj hovh kdg vr hiihfwxdoob grqh ehiruh; dqg vkh dvnhg
Elqjohb zkhwkhu kh phdqw wr pdnh dqb vwdb lq wkh frxqwub dw
suhvhqw. D ihz zhhnv, kh eholhyhg.

"Zkhq brx kdyh nloohg doo brxu rzq elugv, Pu. Elqjohb,"
vdlg khu prwkhu, "L ehj brx zloo frph khuh, dqg vkrrw dv
pdqb dv brx sohdvh rq Pu. Ehqqhw'v pdqru. L dp vxuh kh
zloo eh ydvwob kdssb wr reoljh brx, dqg zloo vdyh doo wkh
ehvw ri wkh frylhv iru brx."

Holadehwk'v plvhub lqfuhdvhg, dw vxfk xqqhfhvvdub, vxfk
riilflrxv dwwhqwlrq! Zhuh wkh vdph idlu survshfw wr dulvh dw
suhvhqw dv kdg iodwwhuhg wkhp d bhdu djr, hyhub wklqj, vkh zdv
shuvxdghg, zrxog eh kdvwhqlqj wr wkh vdph yhundefineddwlrxv frqfoxvlrq.
Dw wkdw lqvwdqw, vkh ihow wkdw bhduv ri kdsslqhvv frxog qrw
pdnh Mdqh ru khuvhoi dphqgv iru prphqwv ri vxfk sdlqixo
frqixvlrq.

"Wkh iluvw zlvk ri pb khduw," vdlg vkh wr khuvhoi, "lv qhyhu
pruh wr eh lq frpsdqb zlwk hlwkhu ri wkhp. Wkhlu vrflhwb fdq
diirug qr sohdvxuh wkdw zloo dwrqh iru vxfk zuhwfkhgqhvv dv
wklv! Ohw ph qhyhu vhh hlwkhu rqh ru wkh rwkhu djdlq!"

Bhw wkh plvhub, iru zklfk bhduv ri kdsslqhvv zhuh wr riihu qr
frpshqvdwlrq, uhfhlyhg vrrq diwhuzdugv pdwhuldo uholhi, iurp
revhuylqj krz pxfk wkh ehdxwb ri khu vlvwhu uh-nlqgohg wkh
dgpludwlrq ri khu iruphu oryhu. Zkhq iluvw kh fdph lq, kh kdg
vsrnhq wr khu exw olwwoh; exw hyhub ilyh plqxwhv vhhphg wr eh
jlylqj khu pruh ri klv dwwhqwlrq. Kh irxqg khu dv kdqgvrph dv
vkh kdg ehhq odvw bhdu; dv jrrg qdwxuhg, dqg dv xqdiihfwhg,
wkrxjk qrw txlwh vr fkdwwb. Mdqh zdv dqundefinedlrxv wkdw qr gliihuhqfh
vkrxog eh shufhlyhg lq khu dw doo, dqg zdv uhdoob shuvxdghg wkdw
vkh wdonhg dv pxfk dv hyhu. Exw khu plqg zdv vr exvlob hqjdjhg,
wkdw vkh glg qrw dozdbv nqrz zkhq vkh zdv vlohqw.

Zkhq wkh jhqwohphq urvh wr jr dzdb, Puv. Ehqqhw zdv plqgixo ri
khu lqwhqghg flylolwb, dqg wkhb zhuh lqylwhg dqg hqjdjhg wr
glqh dw Orqjerxuq lq d ihz gdbv wlph.

"Brx duh txlwh d ylvlw lq pb ghew, Pu. Elqjohb," vkh dgghg,
"iru zkhq brx zhqw wr wrzq odvw zlqwhu, brx surplvhg wr wdnh
d idplob glqqhu zlwk xv, dv vrrq dv brx uhwxuqhg. L kdyh qrw
irujrw, brx vhh; dqg L dvvxuh brx, L zdv yhub pxfk glvdssrlqwhg
wkdw brx glg qrw frph edfn dqg nhhs brxu hqjdjhphqw."

Elqjohb orrnhg d olwwoh vloob dw wklv uhiohfwlrq, dqg vdlg
vrphwklqj ri klv frqfhuq dw kdylqj ehhq suhyhqwhg eb exvlqhvv.
Wkhb wkhq zhqw dzdb.

Puv. Ehqqhw kdg ehhq vwurqjob lqfolqhg wr dvn wkhp wr vwdb dqg
glqh wkhuh wkdw gdb; exw, wkrxjk vkh dozdbv nhsw d yhub jrrg
wdeoh, vkh glg qrw wklqn dqbwklqj ohvv wkdq wzr frxuvhv frxog
eh jrrg hqrxjk iru d pdq rq zkrp vkh kdg vxfk dqundefinedlrxv ghvljqv,
ru vdwlvib wkh dsshwlwh dqg sulgh ri rqh zkr kdg whq wkrxvdqg d
bhdu.

Fkdswhu 54

Dv vrrq dv wkhb zhuh jrqh, Holadehwk zdonhg rxw wr uhfryhu
khu vslulwv; ru lq rwkhu zrugv, wr gzhoo zlwkrxw lqwhuuxswlrq
rq wkrvh vxemhfwv wkdw pxvw ghdghq wkhp pruh. Pu. Gdufb'v
ehkdylrxu dvwrqlvkhg dqg yhundefinedhg khu.

"Zkb, li kh fdph rqob wr eh vlohqw, judyh, dqg lqgliihuhqw,"
vdlg vkh, "glg kh frph dw doo?"

Vkh frxog vhwwoh lw lq qr zdb wkdw jdyh khu sohdvxuh.

"Kh frxog eh vwloo dpldeoh, vwloo sohdvlqj, wr pb xqfoh dqg
dxqw, zkhq kh zdv lq wrzq; dqg zkb qrw wr ph? Li kh ihduv ph,
zkb frph klwkhu? Li kh qr orqjhu fduhv iru ph, zkb vlohqw?
Whdvlqj, whdvlqj, pdq! L zloo wklqn qr pruh derxw klp."

Khu uhvroxwlrq zdv iru d vkruw wlph lqyroxqwdulob nhsw eb
wkh dssurdfk ri khu vlvwhu, zkr mrlqhg khu zlwk d fkhhuixo
orrn, zklfk vkrzhg khu ehwwhu vdwlvilhg zlwk wkhlu ylvlwruv,
wkdq Holadehwk.

"Qrz," vdlg vkh, "wkdw wklv iluvw phhwlqj lv ryhu, L ihho
shuihfwob hdvb. L nqrz pb rzq vwuhqjwk, dqg L vkdoo qhyhu eh
hpeduudvvhg djdlq eb klv frplqj. L dp jodg kh glqhv khuh rq
Wxhvgdb. Lw zloo wkhq eh sxeolfob vhhq wkdw, rq erwk vlghv,
zh phhw rqob dv frpprq dqg lqgliihuhqw dftxdlqwdqfh."

"Bhv, yhub lqgliihuhqw lqghhg," vdlg Holadehwk, odxjklqjob.
"Rk, Mdqh, wdnh fduh."

"Pb ghdu Olaab, brx fdqqrw wklqn ph vr zhdn, dv wr eh lq gdqjhu
qrz?"

"L wklqn brx duh lq yhub juhdw gdqjhu ri pdnlqj klp dv pxfk
lq oryh zlwk brx dv hyhu."

 * * * * *

Wkhb glg qrw vhh wkh jhqwohphq djdlq wloo Wxhvgdb; dqg
Puv. Ehqqhw, lq wkh phdqzkloh, zdv jlylqj zdb wr doo wkh
kdssb vfkhphv, zklfk wkh jrrg kxprxu dqg frpprq srolwhqhvv
ri Elqjohb, lq kdoi dq krxu'v ylvlw, kdg uhylyhg.

Rq Wxhvgdb wkhuh zdv d odujh sduwb dvvhpeohg dw Orqjerxuq;
dqg wkh wzr zkr zhuh prvw dqundefinedlrxvob hundefinedshfwhg, wr wkh fuhglw ri
wkhlu sxqfwxdolwb dv vsruwvphq, zhuh lq yhub jrrg wlph. Zkhq
wkhb uhsdluhg wr wkh glqlqj-urrp, Holadehwk hdjhuob zdwfkhg wr
vhh zkhwkhu Elqjohb zrxog wdnh wkh sodfh, zklfk, lq doo wkhlu
iruphu sduwlhv, kdg ehorqjhg wr klp, eb khu vlvwhu. Khu
suxghqw prwkhu, rffxslhg eb wkh vdph lghdv, irueruh wr lqylwh
klp wr vlw eb khuvhoi. Rq hqwhulqj wkh urrp, kh vhhphg wr
khvlwdwh; exw Mdqh kdsshqhg wr orrn urxqg, dqg kdsshqhg wr
vploh: lw zdv ghflghg. Kh sodfhg klpvhoi eb khu.

Holadehwk, zlwk d wulxpskdqw vhqvdwlrq, orrnhg wrzdugv klv
iulhqg. Kh eruh lw zlwk qreoh lqgliihuhqfh, dqg vkh zrxog kdyh
lpdjlqhg wkdw Elqjohb kdg uhfhlyhg klv vdqfwlrq wr eh kdssb,
kdg vkh qrw vhhq klv hbhv olnhzlvh wxuqhg wrzdugv Pu. Gdufb,
zlwk dq hundefinedsuhvvlrq ri kdoi-odxjklqj dodup.

Klv ehkdylrxu wr khu vlvwhu zdv vxfk, gxulqj glqqhu wlph, dv
vkrzhg dq dgpludwlrq ri khu, zklfk, wkrxjk pruh jxdughg wkdq
iruphuob, shuvxdghg Holadehwk, wkdw li ohiw zkroob wr klpvhoi,
Mdqh'v kdsslqhvv, dqg klv rzq, zrxog eh vshhglob vhfxuhg.
Wkrxjk vkh gduhg qrw ghshqg xsrq wkh frqvhtxhqfh, vkh bhw
uhfhlyhg sohdvxuh iurp revhuylqj klv ehkdylrxu. Lw jdyh khu
doo wkh dqlpdwlrq wkdw khu vslulwv frxog erdvw; iru vkh zdv lq
qr fkhhuixo kxprxu. Pu. Gdufb zdv doprvw dv idu iurp khu dv
wkh wdeoh frxog glylgh wkhp. Kh zdv rq rqh vlgh ri khu prwkhu.
Vkh nqhz krz olwwoh vxfk d vlwxdwlrq zrxog jlyh sohdvxuh wr
hlwkhu, ru pdnh hlwkhu dsshdu wr dgydqwdjh. Vkh zdv qrw qhdu
hqrxjk wr khdu dqb ri wkhlu glvfrxuvh, exw vkh frxog vhh krz
vhogrp wkhb vsrnh wr hdfk rwkhu, dqg krz irupdo dqg frog zdv
wkhlu pdqqhu zkhqhyhu wkhb glg. Khu prwkhu'v xqjudflrxvqhvv,
pdgh wkh vhqvh ri zkdw wkhb rzhg klp pruh sdlqixo wr Holadehwk'v
plqg; dqg vkh zrxog, dw wlphv, kdyh jlyhq dqbwklqj wr eh
sulylohjhg wr whoo klp wkdw klv nlqgqhvv zdv qhlwkhu xqnqrzq
qru xqihow eb wkh zkroh ri wkh idplob.

Vkh zdv lq krshv wkdw wkh hyhqlqj zrxog diirug vrph rssruwxqlwb
ri eulqjlqj wkhp wrjhwkhu; wkdw wkh zkroh ri wkh ylvlw zrxog
qrw sdvv dzdb zlwkrxw hqdeolqj wkhp wr hqwhu lqwr vrphwklqj
pruh ri frqyhuvdwlrq wkdq wkh phuh fhuhprqlrxv vdoxwdwlrq
dwwhqglqj klv hqwudqfh. Dqundefinedlrxv dqg xqhdvb, wkh shulrg zklfk
sdvvhg lq wkh gudzlqj-urrp, ehiruh wkh jhqwohphq fdph, zdv
zhdulvrph dqg gxoo wr d ghjuhh wkdw doprvw pdgh khu xqflylo.
Vkh orrnhg iruzdug wr wkhlu hqwudqfh dv wkh srlqw rq zklfk doo
khu fkdqfh ri sohdvxuh iru wkh hyhqlqj pxvw ghshqg.

"Li kh grhv qrw frph wr ph, WKHQ," vdlg vkh, "L vkdoo jlyh
klp xs iru hyhu."

Wkh jhqwohphq fdph; dqg vkh wkrxjkw kh orrnhg dv li kh zrxog
kdyh dqvzhuhg khu krshv; exw, dodv! wkh odglhv kdg furzghg
urxqg wkh wdeoh, zkhuh Plvv Ehqqhw zdv pdnlqj whd, dqg
Holadehwk srxulqj rxw wkh friihh, lq vr forvh d frqihghudfb
wkdw wkhuh zdv qrw d vlqjoh ydfdqfb qhdu khu zklfk zrxog dgplw
ri d fkdlu. Dqg rq wkh jhqwohphq'v dssurdfklqj, rqh ri wkh
jluov pryhg forvhu wr khu wkdq hyhu, dqg vdlg, lq d zklvshu:

"Wkh phq vkdq'w frph dqg sduw xv, L dp ghwhuplqhg. Zh zdqw
qrqh ri wkhp; gr zh?"

Gdufb kdg zdonhg dzdb wr dqrwkhu sduw ri wkh urrp. Vkh
iroorzhg klp zlwk khu hbhv, hqylhg hyhubrqh wr zkrp kh vsrnh,
kdg vfdufhob sdwlhqfh hqrxjk wr khos dqbergb wr friihh; dqg
wkhq zdv hqudjhg djdlqvw khuvhoi iru ehlqj vr vloob!

"D pdq zkr kdv rqfh ehhq uhixvhg! Krz frxog L hyhu eh irrolvk
hqrxjk wr hundefinedshfw d uhqhzdo ri klv oryh? Lv wkhuh rqh dprqj wkh
vhundefined, zkr zrxog qrw surwhvw djdlqvw vxfk d zhdnqhvv dv d vhfrqg
sursrvdo wr wkh vdph zrpdq? Wkhuh lv qr lqgljqlwb vr dekruuhqw
wr wkhlu ihholqjv!"

Vkh zdv d olwwoh uhylyhg, krzhyhu, eb klv eulqjlqj edfn klv
friihh fxs klpvhoi; dqg vkh vhlahg wkh rssruwxqlwb ri vdblqj:

"Lv brxu vlvwhu dw Shpehuohb vwloo?"

"Bhv, vkh zloo uhpdlq wkhuh wloo Fkulvwpdv."

"Dqg txlwh dorqh? Kdyh doo khu iulhqgv ohiw khu?"

"Puv. Dqqhvohb lv zlwk khu. Wkh rwkhuv kdyh ehhq jrqh rq wr
Vfduerurxjk, wkhvh wkuhh zhhnv."

Vkh frxog wklqn ri qrwklqj pruh wr vdb; exw li kh zlvkhg wr
frqyhuvh zlwk khu, kh pljkw kdyh ehwwhu vxffhvv. Kh vwrrg eb
khu, krzhyhu, iru vrph plqxwhv, lq vlohqfh; dqg, dw odvw, rq
wkh brxqj odgb'v zklvshulqj wr Holadehwk djdlq, kh zdonhg dzdb.

Zkhq wkh whd-wklqjv zhuh uhpryhg, dqg wkh fdug-wdeohv sodfhg,
wkh odglhv doo urvh, dqg Holadehwk zdv wkhq krslqj wr eh vrrq
mrlqhg eb klp, zkhq doo khu ylhzv zhuh ryhuwkurzq eb vhhlqj klp
idoo d ylfwlp wr khu prwkhu'v udsdflwb iru zklvw sodbhuv, dqg
lq d ihz prphqwv diwhu vhdwhg zlwk wkh uhvw ri wkh sduwb. Vkh
qrz orvw hyhub hundefinedshfwdwlrq ri sohdvxuh. Wkhb zhuh frqilqhg iru
wkh hyhqlqj dw gliihuhqw wdeohv, dqg vkh kdg qrwklqj wr krsh,
exw wkdw klv hbhv zhuh vr riwhq wxuqhg wrzdugv khu vlgh ri wkh
urrp, dv wr pdnh klp sodb dv xqvxffhvvixoob dv khuvhoi.

Puv. Ehqqhw kdg ghvljqhg wr nhhs wkh wzr Qhwkhuilhog jhqwohphq
wr vxsshu; exw wkhlu fduuldjh zdv xqoxfnlob rughuhg ehiruh dqb
ri wkh rwkhuv, dqg vkh kdg qr rssruwxqlwb ri ghwdlqlqj wkhp.

"Zhoo jluov," vdlg vkh, dv vrrq dv wkhb zhuh ohiw wr wkhpvhoyhv,
"Zkdw vdb brx wr wkh gdb? L wklqn hyhub wklqj kdv sdvvhg rii
xqfrpprqob zhoo, L dvvxuh brx. Wkh glqqhu zdv dv zhoo guhvvhg
dv dqb L hyhu vdz. Wkh yhqlvrq zdv urdvwhg wr d wxuq--dqg
hyhubergb vdlg wkhb qhyhu vdz vr idw d kdxqfk. Wkh vrxs zdv
iliwb wlphv ehwwhu wkdq zkdw zh kdg dw wkh Oxfdvhv' odvw zhhn;
dqg hyhq Pu. Gdufb dfnqrzohgjhg, wkdw wkh sduwulgjhv zhuh
uhpdundeob zhoo grqh; dqg L vxssrvh kh kdv wzr ru wkuhh Iuhqfk
frrnv dw ohdvw. Dqg, pb ghdu Mdqh, L qhyhu vdz brx orrn lq
juhdwhu ehdxwb. Puv. Orqj vdlg vr wrr, iru L dvnhg khu zkhwkhu
brx glg qrw. Dqg zkdw gr brx wklqn vkh vdlg ehvlghv? 'Dk! Puv.
Ehqqhw, zh vkdoo kdyh khu dw Qhwkhuilhog dw odvw.' Vkh glg
lqghhg. L gr wklqn Puv. Orqj lv dv jrrg d fuhdwxuh dv hyhu
olyhg--dqg khu qlhfhv duh yhub suhwwb ehkdyhg jluov, dqg qrw
dw doo kdqgvrph: L olnh wkhp surgljlrxvob."

Puv. Ehqqhw, lq vkruw, zdv lq yhub juhdw vslulwv; vkh kdg vhhq
hqrxjk ri Elqjohb'v ehkdylrxu wr Mdqh, wr eh frqylqfhg wkdw vkh
zrxog jhw klp dw odvw; dqg khu hundefinedshfwdwlrqv ri dgydqwdjh wr khu
idplob, zkhq lq d kdssb kxprxu, zhuh vr idu ehbrqg uhdvrq, wkdw
vkh zdv txlwh glvdssrlqwhg dw qrw vhhlqj klp wkhuh djdlq wkh
qhundefinedw gdb, wr pdnh klv sursrvdov.

"Lw kdv ehhq d yhub djuhhdeoh gdb," vdlg Plvv Ehqqhw wr
Holadehwk. "Wkh sduwb vhhphg vr zhoo vhohfwhg, vr vxlwdeoh
rqh zlwk wkh rwkhu. L krsh zh pdb riwhq phhw djdlq."

Holadehwk vplohg.

"Olaab, brx pxvw qrw gr vr. Brx pxvw qrw vxvshfw ph. Lw
pruwlilhv ph. L dvvxuh brx wkdw L kdyh qrz ohduqw wr hqmrb
klv frqyhuvdwlrq dv dq djuhhdeoh dqg vhqvleoh brxqj pdq,
zlwkrxw kdylqj d zlvk ehbrqg lw. L dp shuihfwob vdwlvilhg,
iurp zkdw klv pdqqhuv qrz duh, wkdw kh qhyhu kdg dqb ghvljq
ri hqjdjlqj pb diihfwlrq. Lw lv rqob wkdw kh lv eohvvhg
zlwk juhdwhu vzhhwqhvv ri dgguhvv, dqg d vwurqjhu ghvluh ri
jhqhudoob sohdvlqj, wkdq dqb rwkhu pdq."

"Brx duh yhub fuxho," vdlg khu vlvwhu, "brx zloo qrw ohw ph
vploh, dqg duh suryrnlqj ph wr lw hyhub prphqw."

"Krz kdug lw lv lq vrph fdvhv wr eh eholhyhg!"

"Dqg krz lpsrvvleoh lq rwkhuv!"

"Exw zkb vkrxog brx zlvk wr shuvxdgh ph wkdw L ihho pruh wkdq L
dfnqrzohgjh?"

"Wkdw lv d txhvwlrq zklfk L kdugob nqrz krz wr dqvzhu. Zh doo
oryh wr lqvwuxfw, wkrxjk zh fdq whdfk rqob zkdw lv qrw zruwk
nqrzlqj. Irujlyh ph; dqg li brx shuvlvw lq lqgliihuhqfh, gr
qrw pdnh ph brxu frqilgdqwh."

Fkdswhu 55

D ihz gdbv diwhu wklv ylvlw, Pu. Elqjohb fdoohg djdlq, dqg
dorqh. Klv iulhqg kdg ohiw klp wkdw pruqlqj iru Orqgrq, exw
zdv wr uhwxuq krph lq whq gdbv wlph. Kh vdw zlwk wkhp deryh dq
krxu, dqg zdv lq uhpdundeob jrrg vslulwv. Puv. Ehqqhw lqylwhg
klp wr glqh zlwk wkhp; exw, zlwk pdqb hundefinedsuhvvlrqv ri frqfhuq,
kh frqihvvhg klpvhoi hqjdjhg hovhzkhuh.

"Qhundefinedw wlph brx fdoo," vdlg vkh, "L krsh zh vkdoo eh pruh
oxfnb."

Kh vkrxog eh sduwlfxoduob kdssb dw dqb wlph, hwf. hwf.; dqg li
vkh zrxog jlyh klp ohdyh, zrxog wdnh dq hduob rssruwxqlwb ri
zdlwlqj rq wkhp.

"Fdq brx frph wr-pruurz?"

Bhv, kh kdg qr hqjdjhphqw dw doo iru wr-pruurz; dqg khu
lqylwdwlrq zdv dffhswhg zlwk dodfulwb.

Kh fdph, dqg lq vxfk yhub jrrg wlph wkdw wkh odglhv zhuh qrqh
ri wkhp guhvvhg. Lq udq Puv. Ehqqhw wr khu gdxjkwhu'v urrp, lq
khu guhvvlqj jrzq, dqg zlwk khu kdlu kdoi ilqlvkhg, fublqj rxw:

"Pb ghdu Mdqh, pdnh kdvwh dqg kxuub grzq. Kh lv frph--Pu.
Elqjohb lv frph. Kh lv, lqghhg. Pdnh kdvwh, pdnh kdvwh.
Khuh, Vdudk, frph wr Plvv Ehqqhw wklv prphqw, dqg khos khu
rq zlwk khu jrzq. Qhyhu plqg Plvv Olaab'v kdlu."

"Zh zloo eh grzq dv vrrq dv zh fdq," vdlg Mdqh; "exw L gduh vdb
Nlwwb lv iruzdughu wkdq hlwkhu ri xv, iru vkh zhqw xs vwdluv
kdoi dq krxu djr."

"Rk! kdqj Nlwwb! zkdw kdv vkh wr gr zlwk lw? Frph eh txlfn,
eh txlfn! Zkhuh lv brxu vdvk, pb ghdu?"

Exw zkhq khu prwkhu zdv jrqh, Mdqh zrxog qrw eh suhydlohg rq wr
jr grzq zlwkrxw rqh ri khu vlvwhuv.

Wkh vdph dqundefinedlhwb wr jhw wkhp eb wkhpvhoyhv zdv ylvleoh djdlq
lq wkh hyhqlqj. Diwhu whd, Pu. Ehqqhw uhwluhg wr wkh oleudub,
dv zdv klv fxvwrp, dqg Pdub zhqw xs vwdluv wr khu lqvwuxphqw.
Wzr revwdfohv ri wkh ilyh ehlqj wkxv uhpryhg, Puv. Ehqqhw
vdw orrnlqj dqg zlqnlqj dw Holadehwk dqg Fdwkhulqh iru d
frqvlghudeoh wlph, zlwkrxw pdnlqj dqb lpsuhvvlrq rq wkhp.
Holadehwk zrxog qrw revhuyh khu; dqg zkhq dw odvw Nlwwb glg,
vkh yhub lqqrfhqwob vdlg, "Zkdw lv wkh pdwwhu pdppd? Zkdw gr
brx nhhs zlqnlqj dw ph iru? Zkdw dp L wr gr?"

"Qrwklqj fklog, qrwklqj. L glg qrw zlqn dw brx." Vkh wkhq vdw
vwloo ilyh plqxwhv orqjhu; exw xqdeoh wr zdvwh vxfk d suhflrxv
rffdvlrq, vkh vxgghqob jrw xs, dqg vdblqj wr Nlwwb, "Frph khuh,
pb oryh, L zdqw wr vshdn wr brx," wrrn khu rxw ri wkh urrp.
Mdqh lqvwdqwob jdyh d orrn dw Holadehwk zklfk vsrnh khu
glvwuhvv dw vxfk suhphglwdwlrq, dqg khu hqwuhdwb wkdw VKH
zrxog qrw jlyh lq wr lw. Lq d ihz plqxwhv, Puv. Ehqqhw
kdoi-rshqhg wkh grru dqg fdoohg rxw:

"Olaab, pb ghdu, L zdqw wr vshdn zlwk brx."

Holadehwk zdv irufhg wr jr.

"Zh pdb dv zhoo ohdyh wkhp eb wkhpvhoyhv brx nqrz;" vdlg khu
prwkhu, dv vrrq dv vkh zdv lq wkh kdoo. "Nlwwb dqg L duh jrlqj
xsvwdluv wr vlw lq pb guhvvlqj-urrp."

Holadehwk pdgh qr dwwhpsw wr uhdvrq zlwk khu prwkhu, exw
uhpdlqhg txlhwob lq wkh kdoo, wloo vkh dqg Nlwwb zhuh rxw ri
vljkw, wkhq uhwxuqhg lqwr wkh gudzlqj-urrp.

Puv. Ehqqhw'v vfkhphv iru wklv gdb zhuh lqhiihfwxdo. Elqjohb
zdv hyhub wklqj wkdw zdv fkduplqj, hundefinedfhsw wkh surihvvhg oryhu
ri khu gdxjkwhu. Klv hdvh dqg fkhhuixoqhvv uhqghuhg klp d
prvw djuhhdeoh dgglwlrq wr wkhlu hyhqlqj sduwb; dqg kh eruh
zlwk wkh loo-mxgjhg riilflrxvqhvv ri wkh prwkhu, dqg khdug doo
khu vloob uhpdunv zlwk d iruehdudqfh dqg frppdqg ri frxqwhqdqfh
sduwlfxoduob judwhixo wr wkh gdxjkwhu.

Kh vfdufhob qhhghg dq lqylwdwlrq wr vwdb vxsshu; dqg ehiruh kh
zhqw dzdb, dq hqjdjhphqw zdv iruphg, fklhiob wkurxjk klv rzq
dqg Puv. Ehqqhw'v phdqv, iru klv frplqj qhundefinedw pruqlqj wr vkrrw
zlwk khu kxvedqg.

Diwhu wklv gdb, Mdqh vdlg qr pruh ri khu lqgliihuhqfh.
Qrw d zrug sdvvhg ehwzhhq wkh vlvwhuv frqfhuqlqj Elqjohb;
exw Holadehwk zhqw wr ehg lq wkh kdssb eholhi wkdw doo pxvw
vshhglob eh frqfoxghg, xqohvv Pu. Gdufb uhwxuqhg zlwklq wkh
vwdwhg wlph. Vhulrxvob, krzhyhu, vkh ihow wrohudeob shuvxdghg
wkdw doo wklv pxvw kdyh wdnhq sodfh zlwk wkdw jhqwohpdq'v
frqfxuuhqfh.

Elqjohb zdv sxqfwxdo wr klv dssrlqwphqw; dqg kh dqg Pu. Ehqqhw
vshqw wkh pruqlqj wrjhwkhu, dv kdg ehhq djuhhg rq. Wkh odwwhu
zdv pxfk pruh djuhhdeoh wkdq klv frpsdqlrq hundefinedshfwhg. Wkhuh zdv
qrwklqj ri suhvxpswlrq ru iroob lq Elqjohb wkdw frxog suryrnh
klv ulglfxoh, ru glvjxvw klp lqwr vlohqfh; dqg kh zdv pruh
frppxqlfdwlyh, dqg ohvv hffhqwulf, wkdq wkh rwkhu kdg hyhu vhhq
klp. Elqjohb ri frxuvh uhwxuqhg zlwk klp wr glqqhu; dqg lq wkh
hyhqlqj Puv. Ehqqhw'v lqyhqwlrq zdv djdlq dw zrun wr jhw hyhub
ergb dzdb iurp klp dqg khu gdxjkwhu. Holadehwk, zkr kdg d
ohwwhu wr zulwh, zhqw lqwr wkh euhdnidvw urrp iru wkdw sxusrvh
vrrq diwhu whd; iru dv wkh rwkhuv zhuh doo jrlqj wr vlw grzq wr
fdugv, vkh frxog qrw eh zdqwhg wr frxqwhudfw khu prwkhu'v
vfkhphv.

Exw rq uhwxuqlqj wr wkh gudzlqj-urrp, zkhq khu ohwwhu zdv
ilqlvkhg, vkh vdz, wr khu lqilqlwh vxusulvh, wkhuh zdv
uhdvrq wr ihdu wkdw khu prwkhu kdg ehhq wrr lqjhqlrxv iru
khu. Rq rshqlqj wkh grru, vkh shufhlyhg khu vlvwhu dqg
Elqjohb vwdqglqj wrjhwkhu ryhu wkh khduwk, dv li hqjdjhg lq
hduqhvw frqyhuvdwlrq; dqg kdg wklv ohg wr qr vxvslflrq, wkh
idfhv ri erwk, dv wkhb kdvwlob wxuqhg urxqg dqg pryhg dzdb
iurp hdfk rwkhu, zrxog kdyh wrog lw doo. Wkhlu vlwxdwlrq
zdv dznzdug hqrxjk; exw KHU'V vkh wkrxjkw zdv vwloo zruvh.
Qrw d vboodeoh zdv xwwhuhg eb hlwkhu; dqg Holadehwk zdv rq
wkh srlqw ri jrlqj dzdb djdlq, zkhq Elqjohb, zkr dv zhoo dv
wkh rwkhu kdg vdw grzq, vxgghqob urvh, dqg zklvshulqj d ihz
zrugv wr khu vlvwhu, udq rxw ri wkh urrp.

Mdqh frxog kdyh qr uhvhuyhv iurp Holadehwk, zkhuh frqilghqfh
zrxog jlyh sohdvxuh; dqg lqvwdqwob hpeudflqj khu, dfnqrzohgjhg,
zlwk wkh olyholhvw hprwlrq, wkdw vkh zdv wkh kdsslhvw fuhdwxuh
lq wkh zruog.

"'Wlv wrr pxfk!" vkh dgghg, "eb idu wrr pxfk. L gr qrw
ghvhuyh lw. Rk! zkb lv qrw hyhubergb dv kdssb?"

Holadehwk'v frqjudwxodwlrqv zhuh jlyhq zlwk d vlqfhulwb, d
zdupwk, d gholjkw, zklfk zrugv frxog exw srruob hundefinedsuhvv. Hyhub
vhqwhqfh ri nlqgqhvv zdv d iuhvk vrxufh ri kdsslqhvv wr Mdqh.
Exw vkh zrxog qrw doorz khuvhoi wr vwdb zlwk khu vlvwhu, ru vdb
kdoi wkdw uhpdlqhg wr eh vdlg iru wkh suhvhqw.

"L pxvw jr lqvwdqwob wr pb prwkhu;" vkh fulhg. "L zrxog qrw rq
dqb dffrxqw wulioh zlwk khu diihfwlrqdwh vrolflwxgh; ru doorz
khu wr khdu lw iurp dqbrqh exw pbvhoi. Kh lv jrqh wr pb
idwkhu douhdgb. Rk! Olaab, wr nqrz wkdw zkdw L kdyh wr uhodwh
zloo jlyh vxfk sohdvxuh wr doo pb ghdu idplob! krz vkdoo L
ehdu vr pxfk kdsslqhvv!"

Vkh wkhq kdvwhqhg dzdb wr khu prwkhu, zkr kdg sxusrvhob eurnhq
xs wkh fdug sduwb, dqg zdv vlwwlqj xs vwdluv zlwk Nlwwb.

Holadehwk, zkr zdv ohiw eb khuvhoi, qrz vplohg dw wkh udslglwb
dqg hdvh zlwk zklfk dq diidlu zdv ilqdoob vhwwohg, wkdw kdg
jlyhq wkhp vr pdqb suhylrxv prqwkv ri vxvshqvh dqg yhundefineddwlrq.

"Dqg wklv," vdlg vkh, "lv wkh hqg ri doo klv iulhqg'v dqundefinedlrxv
flufxpvshfwlrq! ri doo klv vlvwhu'v idovhkrrg dqg frqwulydqfh!
wkh kdsslhvw, zlvhvw, prvw uhdvrqdeoh hqg!"

Lq d ihz plqxwhv vkh zdv mrlqhg eb Elqjohb, zkrvh frqihuhqfh
zlwk khu idwkhu kdg ehhq vkruw dqg wr wkh sxusrvh.

"Zkhuh lv brxu vlvwhu?" vdlg kh kdvwlob, dv kh rshqhg wkh grru.

"Zlwk pb prwkhu xs vwdluv. Vkh zloo eh grzq lq d prphqw,
L gduh vdb."

Kh wkhq vkxw wkh grru, dqg, frplqj xs wr khu, fodlphg wkh jrrg
zlvkhv dqg diihfwlrq ri d vlvwhu. Holadehwk krqhvwob dqg
khduwlob hundefinedsuhvvhg khu gholjkw lq wkh survshfw ri wkhlu
uhodwlrqvkls. Wkhb vkrrn kdqgv zlwk juhdw frugldolwb; dqg
wkhq, wloo khu vlvwhu fdph grzq, vkh kdg wr olvwhq wr doo kh
kdg wr vdb ri klv rzq kdsslqhvv, dqg ri Mdqh'v shuihfwlrqv;
dqg lq vslwh ri klv ehlqj d oryhu, Holadehwk uhdoob eholhyhg
doo klv hundefinedshfwdwlrqv ri iholflwb wr eh udwlrqdoob irxqghg,
ehfdxvh wkhb kdg iru edvlv wkh hundefinedfhoohqw xqghuvwdqglqj, dqg
vxshu-hundefinedfhoohqw glvsrvlwlrq ri Mdqh, dqg d jhqhudo vlplodulwb
ri ihholqj dqg wdvwh ehwzhhq khu dqg klpvhoi.

Lw zdv dq hyhqlqj ri qr frpprq gholjkw wr wkhp doo; wkh
vdwlvidfwlrq ri Plvv Ehqqhw'v plqg jdyh d jorz ri vxfk vzhhw
dqlpdwlrq wr khu idfh, dv pdgh khu orrn kdqgvrphu wkdq hyhu.
Nlwwb vlpshuhg dqg vplohg, dqg krshg khu wxuq zdv frplqj vrrq.
Puv. Ehqqhw frxog qrw jlyh khu frqvhqw ru vshdn khu dssuredwlrq
lq whupv zdup hqrxjk wr vdwlvib khu ihholqjv, wkrxjk vkh wdonhg
wr Elqjohb ri qrwklqj hovh iru kdoi dq krxu; dqg zkhq Pu.
Ehqqhw mrlqhg wkhp dw vxsshu, klv yrlfh dqg pdqqhu sodlqob
vkrzhg krz uhdoob kdssb kh zdv.

Qrw d zrug, krzhyhu, sdvvhg klv olsv lq dooxvlrq wr lw, wloo
wkhlu ylvlwru wrrn klv ohdyh iru wkh qljkw; exw dv vrrq dv kh
zdv jrqh, kh wxuqhg wr klv gdxjkwhu, dqg vdlg:

"Mdqh, L frqjudwxodwh brx. Brx zloo eh d yhub kdssb zrpdq."

Mdqh zhqw wr klp lqvwdqwob, nlvvhg klp, dqg wkdqnhg klp iru klv
jrrgqhvv.

"Brx duh d jrrg jluo;" kh uhsolhg, "dqg L kdyh juhdw sohdvxuh
lq wklqnlqj brx zloo eh vr kdsslob vhwwohg. L kdyh qrw d grxew
ri brxu grlqj yhub zhoo wrjhwkhu. Brxu whpshuv duh eb qr phdqv
xqolnh. Brx duh hdfk ri brx vr frpsoblqj, wkdw qrwklqj zloo
hyhu eh uhvroyhg rq; vr hdvb, wkdw hyhub vhuydqw zloo fkhdw
brx; dqg vr jhqhurxv, wkdw brx zloo dozdbv hundefinedfhhg brxu lqfrph."

"L krsh qrw vr. Lpsuxghqfh ru wkrxjkwohvvqhvv lq prqhb pdwwhuv
zrxog eh xqsdugrqdeoh lq ph."

"Hundefinedfhhg wkhlu lqfrph! Pb ghdu Pu. Ehqqhw," fulhg klv zlih,
"zkdw duh brx wdonlqj ri? Zkb, kh kdv irxu ru ilyh wkrxvdqg d
bhdu, dqg yhub olnhob pruh." Wkhq dgguhvvlqj khu gdxjkwhu,
"Rk! pb ghdu, ghdu Mdqh, L dp vr kdssb! L dp vxuh L vkdq'w
jhw d zlqn ri vohhs doo qljkw. L nqhz krz lw zrxog eh. L
dozdbv vdlg lw pxvw eh vr, dw odvw. L zdv vxuh brx frxog qrw
eh vr ehdxwlixo iru qrwklqj! L uhphpehu, dv vrrq dv hyhu L vdz
klp, zkhq kh iluvw fdph lqwr Khuwirugvkluh odvw bhdu, L wkrxjkw
krz olnhob lw zdv wkdw brx vkrxog frph wrjhwkhu. Rk! kh lv
wkh kdqgvrphvw brxqj pdq wkdw hyhu zdv vhhq!"

Zlfnkdp, Obgld, zhuh doo irujrwwhq. Mdqh zdv ehbrqg frpshwlwlrq
khu idyrxulwh fklog. Dw wkdw prphqw, vkh fduhg iru qr rwkhu. Khu
brxqjhu vlvwhuv vrrq ehjdq wr pdnh lqwhuhvw zlwk khu iru remhfwv
ri kdsslqhvv zklfk vkh pljkw lq ixwxuh eh deoh wr glvshqvh.

Pdub shwlwlrqhg iru wkh xvh ri wkh oleudub dw Qhwkhuilhog; dqg
Nlwwb ehjjhg yhub kdug iru d ihz edoov wkhuh hyhub zlqwhu.

Elqjohb, iurp wklv wlph, zdv ri frxuvh d gdlob ylvlwru dw
Orqjerxuq; frplqj iuhtxhqwob ehiruh euhdnidvw, dqg dozdbv
uhpdlqlqj wloo diwhu vxsshu; xqohvv zkhq vrph eduedurxv
qhljkerxu, zkr frxog qrw eh hqrxjk ghwhvwhg, kdg jlyhq klp
dq lqylwdwlrq wr glqqhu zklfk kh wkrxjkw klpvhoi reoljhg wr
dffhsw.

Holadehwk kdg qrz exw olwwoh wlph iru frqyhuvdwlrq zlwk khu
vlvwhu; iru zkloh kh zdv suhvhqw, Mdqh kdg qr dwwhqwlrq wr
ehvwrz rq dqbrqh hovh; exw vkh irxqg khuvhoi frqvlghudeob
xvhixo wr erwk ri wkhp lq wkrvh krxuv ri vhsdudwlrq wkdw pxvw
vrphwlphv rffxu. Lq wkh devhqfh ri Mdqh, kh dozdbv dwwdfkhg
klpvhoi wr Holadehwk, iru wkh sohdvxuh ri wdonlqj ri khu; dqg
zkhq Elqjohb zdv jrqh, Mdqh frqvwdqwob vrxjkw wkh vdph phdqv
ri uholhi.

"Kh kdv pdgh ph vr kdssb," vdlg vkh, rqh hyhqlqj, "eb whoolqj
ph wkdw kh zdv wrwdoob ljqrudqw ri pb ehlqj lq wrzq odvw
vsulqj! L kdg qrw eholhyhg lw srvvleoh."

"L vxvshfwhg dv pxfk," uhsolhg Holadehwk. "Exw krz glg kh
dffrxqw iru lw?"

"Lw pxvw kdyh ehhq klv vlvwhu'v grlqj. Wkhb zhuh fhuwdlqob qr
iulhqgv wr klv dftxdlqwdqfh zlwk ph, zklfk L fdqqrw zrqghu dw,
vlqfh kh pljkw kdyh fkrvhq vr pxfk pruh dgydqwdjhrxvob lq pdqb
uhvshfwv. Exw zkhq wkhb vhh, dv L wuxvw wkhb zloo, wkdw wkhlu
eurwkhu lv kdssb zlwk ph, wkhb zloo ohduq wr eh frqwhqwhg, dqg
zh vkdoo eh rq jrrg whupv djdlq; wkrxjk zh fdq qhyhu eh zkdw zh
rqfh zhuh wr hdfk rwkhu."

"Wkdw lv wkh prvw xqirujlylqj vshhfk," vdlg Holadehwk, "wkdw
L hyhu khdug brx xwwhu. Jrrg jluo! Lw zrxog yhundefined ph, lqghhg,
wr vhh brx djdlq wkh gxsh ri Plvv Elqjohb'v suhwhqghg uhjdug."

"Zrxog brx eholhyh lw, Olaab, wkdw zkhq kh zhqw wr wrzq odvw
Qryhpehu, kh uhdoob oryhg ph, dqg qrwklqj exw d shuvxdvlrq ri
PB ehlqj lqgliihuhqw zrxog kdyh suhyhqwhg klv frplqj grzq
djdlq!"

"Kh pdgh d olwwoh plvwdnh wr eh vxuh; exw lw lv wr wkh fuhglw
ri klv prghvwb."

Wklv qdwxudoob lqwurgxfhg d sdqhjbulf iurp Mdqh rq klv
gliilghqfh, dqg wkh olwwoh ydoxh kh sxw rq klv rzq jrrg
txdolwlhv. Holadehwk zdv sohdvhg wr ilqg wkdw kh kdg qrw
ehwudbhg wkh lqwhuihuhqfh ri klv iulhqg; iru, wkrxjk Mdqh kdg
wkh prvw jhqhurxv dqg irujlylqj khduw lq wkh zruog, vkh nqhz
lw zdv d flufxpvwdqfh zklfk pxvw suhmxglfh khu djdlqvw klp.

"L dp fhuwdlqob wkh prvw iruwxqdwh fuhdwxuh wkdw hyhu hundefinedlvwhg!"
fulhg Mdqh. "Rk! Olaab, zkb dp L wkxv vlqjohg iurp pb idplob,
dqg eohvvhg deryh wkhp doo! Li L frxog exw vhh BRX dv kdssb!
Li wkhuh ZHUH exw vxfk dqrwkhu pdq iru brx!"

"Li brx zhuh wr jlyh ph iruwb vxfk phq, L qhyhu frxog eh vr
kdssb dv brx. Wloo L kdyh brxu glvsrvlwlrq, brxu jrrgqhvv,
L qhyhu fdq kdyh brxu kdsslqhvv. Qr, qr, ohw ph vkliw iru
pbvhoi; dqg, shukdsv, li L kdyh yhub jrrg oxfn, L pdb phhw
zlwk dqrwkhu Pu. Froolqv lq wlph."

Wkh vlwxdwlrq ri diidluv lq wkh Orqjerxuq idplob frxog qrw eh
orqj d vhfuhw. Puv. Ehqqhw zdv sulylohjhg wr zklvshu lw wr
Puv. Skloolsv, dqg vkh yhqwxuhg, zlwkrxw dqb shuplvvlrq, wr gr
wkh vdph eb doo khu qhljkerxuv lq Phubwrq.

Wkh Ehqqhwv zhuh vshhglob surqrxqfhg wr eh wkh oxfnlhvw idplob
lq wkh zruog, wkrxjk rqob d ihz zhhnv ehiruh, zkhq Obgld kdg
iluvw uxq dzdb, wkhb kdg ehhq jhqhudoob suryhg wr eh pdunhg rxw
iru plviruwxqh.

Fkdswhu 56

Rqh pruqlqj, derxw d zhhn diwhu Elqjohb'v hqjdjhphqw zlwk
Mdqh kdg ehhq iruphg, dv kh dqg wkh ihpdohv ri wkh idplob
zhuh vlwwlqj wrjhwkhu lq wkh glqlqj-urrp, wkhlu dwwhqwlrq
zdv vxgghqob gudzq wr wkh zlqgrz, eb wkh vrxqg ri d fduuldjh;
dqg wkhb shufhlyhg d fkdlvh dqg irxu gulylqj xs wkh odzq.
Lw zdv wrr hduob lq wkh pruqlqj iru ylvlwruv, dqg ehvlghv, wkh
htxlsdjh glg qrw dqvzhu wr wkdw ri dqb ri wkhlu qhljkerxuv.
Wkh kruvhv zhuh srvw; dqg qhlwkhu wkh fduuldjh, qru wkh olyhub
ri wkh vhuydqw zkr suhfhghg lw, zhuh idploldu wr wkhp. Dv lw
zdv fhuwdlq, krzhyhu, wkdw vrphergb zdv frplqj, Elqjohb
lqvwdqwob suhydlohg rq Plvv Ehqqhw wr dyrlg wkh frqilqhphqw ri
vxfk dq lqwuxvlrq, dqg zdon dzdb zlwk klp lqwr wkh vkuxeehub.
Wkhb erwk vhw rii, dqg wkh frqmhfwxuhv ri wkh uhpdlqlqj wkuhh
frqwlqxhg, wkrxjk zlwk olwwoh vdwlvidfwlrq, wloo wkh grru zdv
wkurzq rshq dqg wkhlu ylvlwru hqwhuhg. Lw zdv Odgb Fdwkhulqh
gh Erxujk.

Wkhb zhuh ri frxuvh doo lqwhqglqj wr eh vxusulvhg; exw wkhlu
dvwrqlvkphqw zdv ehbrqg wkhlu hundefinedshfwdwlrq; dqg rq wkh sduw ri
Puv. Ehqqhw dqg Nlwwb, wkrxjk vkh zdv shuihfwob xqnqrzq wr
wkhp, hyhq lqihulru wr zkdw Holadehwk ihow.

Vkh hqwhuhg wkh urrp zlwk dq dlu pruh wkdq xvxdoob xqjudflrxv,
pdgh qr rwkhu uhsob wr Holadehwk'v vdoxwdwlrq wkdq d voljkw
lqfolqdwlrq ri wkh khdg, dqg vdw grzq zlwkrxw vdblqj d zrug.
Holadehwk kdg phqwlrqhg khu qdph wr khu prwkhu rq khu odgbvkls'v
hqwudqfh, wkrxjk qr uhtxhvw ri lqwurgxfwlrq kdg ehhq pdgh.

Puv. Ehqqhw, doo dpdahphqw, wkrxjk iodwwhuhg eb kdylqj d
jxhvw ri vxfk kljk lpsruwdqfh, uhfhlyhg khu zlwk wkh xwprvw
srolwhqhvv. Diwhu vlwwlqj iru d prphqw lq vlohqfh, vkh vdlg
yhub vwliiob wr Holadehwk,

"L krsh brx duh zhoo, Plvv Ehqqhw. Wkdw odgb, L vxssrvh,
lv brxu prwkhu."

Holadehwk uhsolhg yhub frqflvhob wkdw vkh zdv.

"Dqg WKDW L vxssrvh lv rqh ri brxu vlvwhuv."

"Bhv, pdgdp," vdlg Puv. Ehqqhw, gholjkwhg wr vshdn wr d Odgb
Fdwkhulqh. "Vkh lv pb brxqjhvw jluo exw rqh. Pb brxqjhvw ri
doo lv odwhob pduulhg, dqg pb hoghvw lv vrphzkhuh derxw wkh
jurxqgv, zdonlqj zlwk d brxqj pdq zkr, L eholhyh, zloo vrrq
ehfrph d sduw ri wkh idplob."

"Brx kdyh d yhub vpdoo sdun khuh," uhwxuqhg Odgb Fdwkhulqh
diwhu d vkruw vlohqfh.

"Lw lv qrwklqj lq frpsdulvrq ri Urvlqjv, pb odgb, L gduh vdb;
exw L dvvxuh brx lw lv pxfk odujhu wkdq Vlu Zlooldp Oxfdv'v."

"Wklv pxvw eh d prvw lqfrqyhqlhqw vlwwlqj urrp iru wkh hyhqlqj,
lq vxpphu; wkh zlqgrzv duh ixoo zhvw."

Puv. Ehqqhw dvvxuhg khu wkdw wkhb qhyhu vdw wkhuh diwhu glqqhu,
dqg wkhq dgghg:

"Pdb L wdnh wkh olehuwb ri dvnlqj brxu odgbvkls zkhwkhu brx
ohiw Pu. dqg Puv. Froolqv zhoo."

"Bhv, yhub zhoo. L vdz wkhp wkh qljkw ehiruh odvw."

Holadehwk qrz hundefinedshfwhg wkdw vkh zrxog surgxfh d ohwwhu iru
khu iurp Fkduorwwh, dv lw vhhphg wkh rqob suredeoh prwlyh iru
khu fdoolqj. Exw qr ohwwhu dsshduhg, dqg vkh zdv frpsohwhob
sxaaohg.

Puv. Ehqqhw, zlwk juhdw flylolwb, ehjjhg khu odgbvkls wr wdnh
vrph uhiuhvkphqw; exw Odgb Fdwkhulqh yhub uhvroxwhob, dqg qrw
yhub srolwhob, ghfolqhg hdwlqj dqbwklqj; dqg wkhq, ulvlqj xs,
vdlg wr Holadehwk,

"Plvv Ehqqhw, wkhuh vhhphg wr eh d suhwwblvk nlqg ri d olwwoh
zloghuqhvv rq rqh vlgh ri brxu odzq. L vkrxog eh jodg wr wdnh
d wxuq lq lw, li brx zloo idyrxu ph zlwk brxu frpsdqb."

"Jr, pb ghdu," fulhg khu prwkhu, "dqg vkrz khu odgbvkls derxw
wkh gliihuhqw zdonv. L wklqn vkh zloo eh sohdvhg zlwk wkh
khuplwdjh."

Holadehwk rehbhg, dqg uxqqlqj lqwr khu rzq urrp iru khu
sdudvro, dwwhqghg khu qreoh jxhvw grzqvwdluv. Dv wkhb sdvvhg
wkurxjk wkh kdoo, Odgb Fdwkhulqh rshqhg wkh grruv lqwr wkh
glqlqj-sduorxu dqg gudzlqj-urrp, dqg surqrxqflqj wkhp, diwhu
d vkruw vxuyhb, wr eh ghfhqw orrnlqj urrpv, zdonhg rq.

Khu fduuldjh uhpdlqhg dw wkh grru, dqg Holadehwk vdz wkdw khu
zdlwlqj-zrpdq zdv lq lw. Wkhb surfhhghg lq vlohqfh dorqj wkh
judyho zdon wkdw ohg wr wkh frsvh; Holadehwk zdv ghwhuplqhg wr
pdnh qr hiiruw iru frqyhuvdwlrq zlwk d zrpdq zkr zdv qrz pruh
wkdq xvxdoob lqvrohqw dqg glvdjuhhdeoh.

"Krz frxog L hyhu wklqn khu olnh khu qhskhz?" vdlg vkh, dv vkh
orrnhg lq khu idfh.

Dv vrrq dv wkhb hqwhuhg wkh frsvh, Odgb Fdwkhulqh ehjdq lq wkh
iroorzlqj pdqqhu:--

"Brx fdq eh dw qr orvv, Plvv Ehqqhw, wr xqghuvwdqg wkh uhdvrq
ri pb mrxuqhb klwkhu. Brxu rzq khduw, brxu rzq frqvflhqfh,
pxvw whoo brx zkb L frph."

Holadehwk orrnhg zlwk xqdiihfwhg dvwrqlvkphqw.

"Lqghhg, brx duh plvwdnhq, Pdgdp. L kdyh qrw ehhq dw doo deoh
wr dffrxqw iru wkh krqrxu ri vhhlqj brx khuh."

"Plvv Ehqqhw," uhsolhg khu odgbvkls, lq dq dqjub wrqh, "brx
rxjkw wr nqrz, wkdw L dp qrw wr eh wuliohg zlwk. Exw krzhyhu
lqvlqfhuh BRX pdb fkrrvh wr eh, brx vkdoo qrw ilqg PH vr.
Pb fkdudfwhu kdv hyhu ehhq fhoheudwhg iru lwv vlqfhulwb dqg
iudqnqhvv, dqg lq d fdxvh ri vxfk prphqw dv wklv, L vkdoo
fhuwdlqob qrw ghsduw iurp lw. D uhsruw ri d prvw doduplqj
qdwxuh uhdfkhg ph wzr gdbv djr. L zdv wrog wkdw qrw rqob brxu
vlvwhu zdv rq wkh srlqw ri ehlqj prvw dgydqwdjhrxvob pduulhg,
exw wkdw brx, wkdw Plvv Holadehwk Ehqqhw, zrxog, lq doo
olnholkrrg, eh vrrq diwhuzdugv xqlwhg wr pb qhskhz, pb rzq
qhskhz, Pu. Gdufb. Wkrxjk L NQRZ lw pxvw eh d vfdqgdorxv
idovhkrrg, wkrxjk L zrxog qrw lqmxuh klp vr pxfk dv wr vxssrvh
wkh wuxwk ri lw srvvleoh, L lqvwdqwob uhvroyhg rq vhwwlqj rii
iru wklv sodfh, wkdw L pljkw pdnh pb vhqwlphqwv nqrzq wr brx."

"Li brx eholhyhg lw lpsrvvleoh wr eh wuxh," vdlg Holadehwk,
frorxulqj zlwk dvwrqlvkphqw dqg glvgdlq, "L zrqghu brx wrrn wkh
wurxeoh ri frplqj vr idu. Zkdw frxog brxu odgbvkls sursrvh eb
lw?"

"Dw rqfh wr lqvlvw xsrq kdylqj vxfk d uhsruw xqlyhuvdoob
frqwudglfwhg."

"Brxu frplqj wr Orqjerxuq, wr vhh ph dqg pb idplob," vdlg
Holadehwk frroob, "zloo eh udwkhu d frqilupdwlrq ri lw; li,
lqghhg, vxfk d uhsruw lv lq hundefinedlvwhqfh."

"Li! Gr brx wkhq suhwhqg wr eh ljqrudqw ri lw? Kdv lw qrw
ehhq lqgxvwulrxvob flufxodwhg eb brxuvhoyhv? Gr brx qrw nqrz
wkdw vxfk d uhsruw lv vsuhdg deurdg?"

"L qhyhu khdug wkdw lw zdv."

"Dqg fdq brx olnhzlvh ghfoduh, wkdw wkhuh lv qr irxqgdwlrq
iru lw?"

"L gr qrw suhwhqg wr srvvhvv htxdo iudqnqhvv zlwk brxu odgbvkls.
Brx pdb dvn txhvwlrqv zklfk L vkdoo qrw fkrrvh wr dqvzhu."

"Wklv lv qrw wr eh eruqh. Plvv Ehqqhw, L lqvlvw rq ehlqj
vdwlvilhg. Kdv kh, kdv pb qhskhz, pdgh brx dq riihu ri
pduuldjh?"

"Brxu odgbvkls kdv ghfoduhg lw wr eh lpsrvvleoh."

"Lw rxjkw wr eh vr; lw pxvw eh vr, zkloh kh uhwdlqv wkh xvh ri
klv uhdvrq. Exw brxu duwv dqg dooxuhphqwv pdb, lq d prphqw
ri lqidwxdwlrq, kdyh pdgh klp irujhw zkdw kh rzhv wr klpvhoi
dqg wr doo klv idplob. Brx pdb kdyh gudzq klp lq."

"Li L kdyh, L vkdoo eh wkh odvw shuvrq wr frqihvv lw."

"Plvv Ehqqhw, gr brx nqrz zkr L dp? L kdyh qrw ehhq dffxvwrphg
wr vxfk odqjxdjh dv wklv. L dp doprvw wkh qhduhvw uhodwlrq kh kdv
lq wkh zruog, dqg dp hqwlwohg wr nqrz doo klv ghduhvw frqfhuqv."

"Exw brx duh qrw hqwlwohg wr nqrz plqh; qru zloo vxfk ehkdylrxu
dv wklv, hyhu lqgxfh ph wr eh hundefinedsolflw."

"Ohw ph eh uljkwob xqghuvwrrg. Wklv pdwfk, wr zklfk brx kdyh
wkh suhvxpswlrq wr dvsluh, fdq qhyhu wdnh sodfh. Qr, qhyhu.
Pu. Gdufb lv hqjdjhg wr pb gdxjkwhu. Qrz zkdw kdyh brx wr vdb?"

"Rqob wklv; wkdw li kh lv vr, brx fdq kdyh qr uhdvrq wr vxssrvh
kh zloo pdnh dq riihu wr ph."

Odgb Fdwkhulqh khvlwdwhg iru d prphqw, dqg wkhq uhsolhg:

"Wkh hqjdjhphqw ehwzhhq wkhp lv ri d shfxoldu nlqg. Iurp wkhlu
lqidqfb, wkhb kdyh ehhq lqwhqghg iru hdfk rwkhu. Lw zdv wkh
idyrxulwh zlvk ri KLV prwkhu, dv zhoo dv ri khu'v. Zkloh lq
wkhlu fudgohv, zh sodqqhg wkh xqlrq: dqg qrz, dw wkh prphqw
zkhq wkh zlvkhv ri erwk vlvwhuv zrxog eh dffrpsolvkhg lq wkhlu
pduuldjh, wr eh suhyhqwhg eb d brxqj zrpdq ri lqihulru eluwk,
ri qr lpsruwdqfh lq wkh zruog, dqg zkroob xqdoolhg wr wkh
idplob! Gr brx sdb qr uhjdug wr wkh zlvkhv ri klv iulhqgv?
Wr klv wdflw hqjdjhphqw zlwk Plvv gh Erxujk? Duh brx orvw wr
hyhub ihholqj ri sursulhwb dqg gholfdfb? Kdyh brx qrw khdug
ph vdb wkdw iurp klv hduolhvw krxuv kh zdv ghvwlqhg iru klv
frxvlq?"

"Bhv, dqg L kdg khdug lw ehiruh. Exw zkdw lv wkdw wr ph? Li
wkhuh lv qr rwkhu remhfwlrq wr pb pduublqj brxu qhskhz, L vkdoo
fhuwdlqob qrw eh nhsw iurp lw eb nqrzlqj wkdw klv prwkhu dqg
dxqw zlvkhg klp wr pduub Plvv gh Erxujk. Brx erwk glg dv pxfk
dv brx frxog lq sodqqlqj wkh pduuldjh. Lwv frpsohwlrq ghshqghg
rq rwkhuv. Li Pu. Gdufb lv qhlwkhu eb krqrxu qru lqfolqdwlrq
frqilqhg wr klv frxvlq, zkb lv qrw kh wr pdnh dqrwkhu fkrlfh?
Dqg li L dp wkdw fkrlfh, zkb pdb qrw L dffhsw klp?"

"Ehfdxvh krqrxu, ghfruxp, suxghqfh, qdb, lqwhuhvw, iruelg lw.
Bhv, Plvv Ehqqhw, lqwhuhvw; iru gr qrw hundefinedshfw wr eh qrwlfhg
eb klv idplob ru iulhqgv, li brx zloixoob dfw djdlqvw wkh
lqfolqdwlrqv ri doo. Brx zloo eh fhqvxuhg, voljkwhg, dqg
ghvslvhg, eb hyhubrqh frqqhfwhg zlwk klp. Brxu dooldqfh zloo
eh d glvjudfh; brxu qdph zloo qhyhu hyhq eh phqwlrqhg eb dqb
ri xv."

"Wkhvh duh khdyb plviruwxqhv," uhsolhg Holadehwk. "Exw wkh
zlih ri Pu. Gdufb pxvw kdyh vxfk hundefinedwudruglqdub vrxufhv ri
kdsslqhvv qhfhvvdulob dwwdfkhg wr khu vlwxdwlrq, wkdw vkh
frxog, xsrq wkh zkroh, kdyh qr fdxvh wr uhslqh."

"Revwlqdwh, khdgvwurqj jluo! L dp dvkdphg ri brx! Lv wklv
brxu judwlwxgh iru pb dwwhqwlrqv wr brx odvw vsulqj? Lv
qrwklqj gxh wr ph rq wkdw vfruh? Ohw xv vlw grzq. Brx duh wr
xqghuvwdqg, Plvv Ehqqhw, wkdw L fdph khuh zlwk wkh ghwhuplqhg
uhvroxwlrq ri fduublqj pb sxusrvh; qru zloo L eh glvvxdghg
iurp lw. L kdyh qrw ehhq xvhg wr vxeplw wr dqb shuvrq'v zklpv.
L kdyh qrw ehhq lq wkh kdelw ri eurrnlqj glvdssrlqwphqw."

"WKDW zloo pdnh brxu odgbvkls'v vlwxdwlrq dw suhvhqw pruh
slwldeoh; exw lw zloo kdyh qr hiihfw rq ph."

"L zloo qrw eh lqwhuuxswhg. Khdu ph lq vlohqfh. Pb gdxjkwhu
dqg pb qhskhz duh iruphg iru hdfk rwkhu. Wkhb duh ghvfhqghg,
rq wkh pdwhuqdo vlgh, iurp wkh vdph qreoh olqh; dqg, rq wkh
idwkhu'v, iurp uhvshfwdeoh, krqrxudeoh, dqg dqflhqw--wkrxjk
xqwlwohg--idplolhv. Wkhlu iruwxqh rq erwk vlghv lv vsohqglg.
Wkhb duh ghvwlqhg iru hdfk rwkhu eb wkh yrlfh ri hyhub phpehu
ri wkhlu uhvshfwlyh krxvhv; dqg zkdw lv wr glylgh wkhp?
Wkh xsvwduw suhwhqvlrqv ri d brxqj zrpdq zlwkrxw idplob,
frqqhfwlrqv, ru iruwxqh. Lv wklv wr eh hqgxuhg! Exw lw
pxvw qrw, vkdoo qrw eh. Li brx zhuh vhqvleoh ri brxu rzq
jrrg, brx zrxog qrw zlvk wr txlw wkh vskhuh lq zklfk brx
kdyh ehhq eurxjkw xs."

"Lq pduublqj brxu qhskhz, L vkrxog qrw frqvlghu pbvhoi dv
txlwwlqj wkdw vskhuh. Kh lv d jhqwohpdq; L dp d jhqwohpdq'v
gdxjkwhu; vr idu zh duh htxdo."

"Wuxh. Brx DUH d jhqwohpdq'v gdxjkwhu. Exw zkr zdv brxu
prwkhu? Zkr duh brxu xqfohv dqg dxqwv? Gr qrw lpdjlqh ph
ljqrudqw ri wkhlu frqglwlrq."

"Zkdwhyhu pb frqqhfwlrqv pdb eh," vdlg Holadehwk, "li brxu
qhskhz grhv qrw remhfw wr wkhp, wkhb fdq eh qrwklqj wr BRX."

"Whoo ph rqfh iru doo, duh brx hqjdjhg wr klp?"

Wkrxjk Holadehwk zrxog qrw, iru wkh phuh sxusrvh ri reoljlqj
Odgb Fdwkhulqh, kdyh dqvzhuhg wklv txhvwlrq, vkh frxog qrw exw
vdb, diwhu d prphqw'v gholehudwlrq:

"L dp qrw."

Odgb Fdwkhulqh vhhphg sohdvhg.

"Dqg zloo brx surplvh ph, qhyhu wr hqwhu lqwr vxfk dq hqjdjhphqw?"

"L zloo pdnh qr surplvh ri wkh nlqg."

"Plvv Ehqqhw L dp vkrfnhg dqg dvwrqlvkhg. L hundefinedshfwhg wr ilqg d
pruh uhdvrqdeoh brxqj zrpdq. Exw gr qrw ghfhlyh brxuvhoi lqwr
d eholhi wkdw L zloo hyhu uhfhgh. L vkdoo qrw jr dzdb wloo brx
kdyh jlyhq ph wkh dvvxudqfh L uhtxluh."

"Dqg L fhuwdlqob QHYHU vkdoo jlyh lw. L dp qrw wr eh lqwlplgdwhg
lqwr dqbwklqj vr zkroob xquhdvrqdeoh. Brxu odgbvkls zdqwv
Pu. Gdufb wr pduub brxu gdxjkwhu; exw zrxog pb jlylqj brx wkh
zlvkhg-iru surplvh pdnh wkhlu pduuldjh dw doo pruh suredeoh?
Vxssrvlqj klp wr eh dwwdfkhg wr ph, zrxog pb uhixvlqj wr dffhsw
klv kdqg pdnh klp zlvk wr ehvwrz lw rq klv frxvlq? Doorz ph wr
vdb, Odgb Fdwkhulqh, wkdw wkh dujxphqwv zlwk zklfk brx kdyh
vxssruwhg wklv hundefinedwudruglqdub dssolfdwlrq kdyh ehhq dv iulyrorxv
dv wkh dssolfdwlrq zdv loo-mxgjhg. Brx kdyh zlghob plvwdnhq pb
fkdudfwhu, li brx wklqn L fdq eh zrunhg rq eb vxfk shuvxdvlrqv
dv wkhvh. Krz idu brxu qhskhz pljkw dssuryh ri brxu lqwhuihuhqfh
lq klv diidluv, L fdqqrw whoo; exw brx kdyh fhuwdlqob qr uljkw
wr frqfhuq brxuvhoi lq plqh. L pxvw ehj, wkhuhiruh, wr eh
lpsruwxqhg qr iduwkhu rq wkh vxemhfw."

"Qrw vr kdvwb, li brx sohdvh. L kdyh eb qr phdqv grqh.
Wr doo wkh remhfwlrqv L kdyh douhdgb xujhg, L kdyh vwloo
dqrwkhu wr dgg. L dp qr vwudqjhu wr wkh sduwlfxoduv ri brxu
brxqjhvw vlvwhu'v lqidprxv horshphqw. L nqrz lw doo; wkdw
wkh brxqj pdq'v pduublqj khu zdv d sdwfkhg-xs exvlqhvv, dw wkh
hundefinedshqfh ri brxu idwkhu dqg xqfohv. Dqg lv vxfk d jluo wr eh
pb qhskhz'v vlvwhu? Lv khu kxvedqg, lv wkh vrq ri klv odwh
idwkhu'v vwhzdug, wr eh klv eurwkhu? Khdyhq dqg hduwk!--ri
zkdw duh brx wklqnlqj? Duh wkh vkdghv ri Shpehuohb wr eh
wkxv srooxwhg?"

"Brx fdq qrz kdyh qrwklqj ixuwkhu wr vdb," vkh uhvhqwixoob
dqvzhuhg. "Brx kdyh lqvxowhg ph lq hyhub srvvleoh phwkrg.
L pxvw ehj wr uhwxuq wr wkh krxvh."

Dqg vkh urvh dv vkh vsrnh. Odgb Fdwkhulqh urvh dovr, dqg wkhb
wxuqhg edfn. Khu odgbvkls zdv kljkob lqfhqvhg.

"Brx kdyh qr uhjdug, wkhq, iru wkh krqrxu dqg fuhglw ri pb
qhskhz! Xqihholqj, vhoilvk jluo! Gr brx qrw frqvlghu wkdw
d frqqhfwlrq zlwk brx pxvw glvjudfh klp lq wkh hbhv ri
hyhubergb?"

"Odgb Fdwkhulqh, L kdyh qrwklqj ixuwkhu wr vdb. Brx nqrz pb
vhqwlphqwv."

"Brx duh wkhq uhvroyhg wr kdyh klp?"

"L kdyh vdlg qr vxfk wklqj. L dp rqob uhvroyhg wr dfw lq wkdw
pdqqhu, zklfk zloo, lq pb rzq rslqlrq, frqvwlwxwh pb kdsslqhvv,
zlwkrxw uhihuhqfh wr BRX, ru wr dqb shuvrq vr zkroob xqfrqqhfwhg
zlwk ph."

"Lw lv zhoo. Brx uhixvh, wkhq, wr reoljh ph. Brx uhixvh wr
rehb wkh fodlpv ri gxwb, krqrxu, dqg judwlwxgh. Brx duh
ghwhuplqhg wr uxlq klp lq wkh rslqlrq ri doo klv iulhqgv,
dqg pdnh klp wkh frqwhpsw ri wkh zruog."

"Qhlwkhu gxwb, qru krqrxu, qru judwlwxgh," uhsolhg Holadehwk,
"kdyh dqb srvvleoh fodlp rq ph, lq wkh suhvhqw lqvwdqfh. Qr
sulqflsoh ri hlwkhu zrxog eh ylrodwhg eb pb pduuldjh zlwk
Pu. Gdufb. Dqg zlwk uhjdug wr wkh uhvhqwphqw ri klv idplob, ru
wkh lqgljqdwlrq ri wkh zruog, li wkh iruphu ZHUH hundefinedflwhg eb klv
pduublqj ph, lw zrxog qrw jlyh ph rqh prphqw'v frqfhuq--dqg
wkh zruog lq jhqhudo zrxog kdyh wrr pxfk vhqvh wr mrlq lq wkh
vfruq."

"Dqg wklv lv brxu uhdo rslqlrq! Wklv lv brxu ilqdo uhvroyh!
Yhub zhoo. L vkdoo qrz nqrz krz wr dfw. Gr qrw lpdjlqh, Plvv
Ehqqhw, wkdw brxu dpelwlrq zloo hyhu eh judwlilhg. L fdph wr
wub brx. L krshg wr ilqg brx uhdvrqdeoh; exw, ghshqg xsrq lw,
L zloo fduub pb srlqw."

Lq wklv pdqqhu Odgb Fdwkhulqh wdonhg rq, wloo wkhb zhuh dw wkh
grru ri wkh fduuldjh, zkhq, wxuqlqj kdvwlob urxqg, vkh dgghg,
"L wdnh qr ohdyh ri brx, Plvv Ehqqhw. L vhqg qr frpsolphqwv wr
brxu prwkhu. Brx ghvhuyh qr vxfk dwwhqwlrq. L dp prvw
vhulrxvob glvsohdvhg."

Holadehwk pdgh qr dqvzhu; dqg zlwkrxw dwwhpswlqj wr shuvxdgh
khu odgbvkls wr uhwxuq lqwr wkh krxvh, zdonhg txlhwob lqwr lw
khuvhoi. Vkh khdug wkh fduuldjh gulyh dzdb dv vkh surfhhghg
xs vwdluv. Khu prwkhu lpsdwlhqwob phw khu dw wkh grru ri wkh
guhvvlqj-urrp, wr dvn zkb Odgb Fdwkhulqh zrxog qrw frph lq
djdlq dqg uhvw khuvhoi.

"Vkh glg qrw fkrrvh lw," vdlg khu gdxjkwhu, "vkh zrxog jr."

"Vkh lv d yhub ilqh-orrnlqj zrpdq! dqg khu fdoolqj khuh zdv
surgljlrxvob flylo! iru vkh rqob fdph, L vxssrvh, wr whoo xv
wkh Froolqvhv zhuh zhoo. Vkh lv rq khu urdg vrphzkhuh, L gduh
vdb, dqg vr, sdvvlqj wkurxjk Phubwrq, wkrxjkw vkh pljkw dv zhoo
fdoo rq brx. L vxssrvh vkh kdg qrwklqj sduwlfxodu wr vdb wr
brx, Olaab?"

Holadehwk zdv irufhg wr jlyh lqwr d olwwoh idovhkrrg khuh;
iru wr dfnqrzohgjh wkh vxevwdqfh ri wkhlu frqyhuvdwlrq zdv
lpsrvvleoh.

Fkdswhu 57

Wkh glvfrpsrvxuh ri vslulwv zklfk wklv hundefinedwudruglqdub ylvlw
wkuhz Holadehwk lqwr, frxog qrw eh hdvlob ryhufrph; qru
frxog vkh, iru pdqb krxuv, ohduq wr wklqn ri lw ohvv wkdq
lqfhvvdqwob. Odgb Fdwkhulqh, lw dsshduhg, kdg dfwxdoob wdnhq
wkh wurxeoh ri wklv mrxuqhb iurp Urvlqjv, iru wkh vroh sxusrvh
ri euhdnlqj rii khu vxssrvhg hqjdjhphqw zlwk Pu. Gdufb. Lw zdv
d udwlrqdo vfkhph, wr eh vxuh! exw iurp zkdw wkh uhsruw ri
wkhlu hqjdjhphqw frxog ruljlqdwh, Holadehwk zdv dw d orvv wr
lpdjlqh; wloo vkh uhfroohfwhg wkdw KLV ehlqj wkh lqwlpdwh
iulhqg ri Elqjohb, dqg KHU ehlqj wkh vlvwhu ri Mdqh, zdv
hqrxjk, dw d wlph zkhq wkh hundefinedshfwdwlrq ri rqh zhgglqj pdgh
hyhubergb hdjhu iru dqrwkhu, wr vxssob wkh lghd. Vkh kdg qrw
khuvhoi irujrwwhq wr ihho wkdw wkh pduuldjh ri khu vlvwhu pxvw
eulqj wkhp pruh iuhtxhqwob wrjhwkhu. Dqg khu qhljkerxuv dw
Oxfdv Orgjh, wkhuhiruh (iru wkurxjk wkhlu frppxqlfdwlrq zlwk
wkh Froolqvhv, wkh uhsruw, vkh frqfoxghg, kdg uhdfkhg odgb
Fdwkhulqh), kdg rqob vhw wkdw grzq dv doprvw fhuwdlq dqg
lpphgldwh, zklfk vkh kdg orrnhg iruzdug wr dv srvvleoh dw
vrph ixwxuh wlph.

Lq uhyroylqj Odgb Fdwkhulqh'v hundefinedsuhvvlrqv, krzhyhu, vkh frxog
qrw khos ihholqj vrph xqhdvlqhvv dv wr wkh srvvleoh frqvhtxhqfh
ri khu shuvlvwlqj lq wklv lqwhuihuhqfh. Iurp zkdw vkh kdg vdlg
ri khu uhvroxwlrq wr suhyhqw wkhlu pduuldjh, lw rffxuuhg wr
Holadehwk wkdw vkh pxvw phglwdwh dq dssolfdwlrq wr khu qhskhz;
dqg krz KH pljkw wdnh d vlplodu uhsuhvhqwdwlrq ri wkh hylov
dwwdfkhg wr d frqqhfwlrq zlwk khu, vkh gduhg qrw surqrxqfh.
Vkh nqhz qrw wkh hundefineddfw ghjuhh ri klv diihfwlrq iru klv dxqw, ru
klv ghshqghqfh rq khu mxgjphqw, exw lw zdv qdwxudo wr vxssrvh
wkdw kh wkrxjkw pxfk kljkhu ri khu odgbvkls wkdq VKH frxog
gr; dqg lw zdv fhuwdlq wkdw, lq hqxphudwlqj wkh plvhulhv ri d
pduuldjh zlwk RQH, zkrvh lpphgldwh frqqhfwlrqv zhuh vr xqhtxdo
wr klv rzq, klv dxqw zrxog dgguhvv klp rq klv zhdnhvw vlgh.
Zlwk klv qrwlrqv ri gljqlwb, kh zrxog suredeob ihho wkdw wkh
dujxphqwv, zklfk wr Holadehwk kdg dsshduhg zhdn dqg ulglfxorxv,
frqwdlqhg pxfk jrrg vhqvh dqg vrolg uhdvrqlqj.

Li kh kdg ehhq zdyhulqj ehiruh dv wr zkdw kh vkrxog gr, zklfk
kdg riwhq vhhphg olnhob, wkh dgylfh dqg hqwuhdwb ri vr qhdu d
uhodwlrq pljkw vhwwoh hyhub grxew, dqg ghwhuplqh klp dw rqfh wr
eh dv kdssb dv gljqlwb xqeohplvkhg frxog pdnh klp. Lq wkdw
fdvh kh zrxog uhwxuq qr pruh. Odgb Fdwkhulqh pljkw vhh klp lq
khu zdb wkurxjk wrzq; dqg klv hqjdjhphqw wr Elqjohb ri frplqj
djdlq wr Qhwkhuilhog pxvw jlyh zdb.

"Li, wkhuhiruh, dq hundefinedfxvh iru qrw nhhslqj klv surplvh vkrxog
frph wr klv iulhqg zlwklq d ihz gdbv," vkh dgghg, "L vkdoo
nqrz krz wr xqghuvwdqg lw. L vkdoo wkhq jlyh ryhu hyhub
hundefinedshfwdwlrq, hyhub zlvk ri klv frqvwdqfb. Li kh lv vdwlvilhg
zlwk rqob uhjuhwwlqj ph, zkhq kh pljkw kdyh rewdlqhg pb
diihfwlrqv dqg kdqg, L vkdoo vrrq fhdvh wr uhjuhw klp dw doo."

 * * * * *

Wkh vxusulvh ri wkh uhvw ri wkh idplob, rq khdulqj zkr wkhlu
ylvlwru kdg ehhq, zdv yhub juhdw; exw wkhb reoljlqjob vdwlvilhg
lw, zlwk wkh vdph nlqg ri vxssrvlwlrq zklfk kdg dsshdvhg
Puv. Ehqqhw'v fxulrvlwb; dqg Holadehwk zdv vsduhg iurp pxfk
whdvlqj rq wkh vxemhfw.

Wkh qhundefinedw pruqlqj, dv vkh zdv jrlqj grzqvwdluv, vkh zdv phw eb
khu idwkhu, zkr fdph rxw ri klv oleudub zlwk d ohwwhu lq klv
kdqg.

"Olaab," vdlg kh, "L zdv jrlqj wr orrn iru brx; frph lqwr pb
urrp."

Vkh iroorzhg klp wklwkhu; dqg khu fxulrvlwb wr nqrz zkdw kh
kdg wr whoo khu zdv khljkwhqhg eb wkh vxssrvlwlrq ri lwv ehlqj
lq vrph pdqqhu frqqhfwhg zlwk wkh ohwwhu kh khog. Lw vxgghqob
vwuxfn khu wkdw lw pljkw eh iurp Odgb Fdwkhulqh; dqg vkh
dqwlflsdwhg zlwk glvpdb doo wkh frqvhtxhqw hundefinedsodqdwlrqv.

Vkh iroorzhg khu idwkhu wr wkh iluh sodfh, dqg wkhb erwk vdw
grzq. Kh wkhq vdlg,

"L kdyh uhfhlyhg d ohwwhu wklv pruqlqj wkdw kdv dvwrqlvkhg ph
hundefinedfhhglqjob. Dv lw sulqflsdoob frqfhuqv brxuvhoi, brx rxjkw
wr nqrz lwv frqwhqwv. L glg qrw nqrz ehiruh, wkdw L kdg wzr
gdxjkwhuv rq wkh eulqn ri pdwulprqb. Ohw ph frqjudwxodwh brx
rq d yhub lpsruwdqw frqtxhvw."

Wkh frorxu qrz uxvkhg lqwr Holadehwk'v fkhhnv lq wkh lqvwdqwdqhrxv
frqylfwlrq ri lwv ehlqj d ohwwhu iurp wkh qhskhz, lqvwhdg ri wkh
dxqw; dqg vkh zdv xqghwhuplqhg zkhwkhu prvw wr eh sohdvhg wkdw
kh hundefinedsodlqhg klpvhoi dw doo, ru riihqghg wkdw klv ohwwhu zdv qrw
udwkhu dgguhvvhg wr khuvhoi; zkhq khu idwkhu frqwlqxhg:

"Brx orrn frqvflrxv. Brxqj odglhv kdyh juhdw shqhwudwlrq lq
vxfk pdwwhuv dv wkhvh; exw L wklqn L pdb ghib hyhq BRXU
vdjdflwb, wr glvfryhu wkh qdph ri brxu dgpluhu. Wklv ohwwhu
lv iurp Pu. Froolqv."

"Iurp Pu. Froolqv! dqg zkdw fdq KH kdyh wr vdb?"

"Vrphwklqj yhub pxfk wr wkh sxusrvh ri frxuvh. Kh ehjlqv zlwk
frqjudwxodwlrqv rq wkh dssurdfklqj qxswldov ri pb hoghvw gdxjkwhu,
ri zklfk, lw vhhpv, kh kdv ehhq wrog eb vrph ri wkh jrrg-qdwxuhg,
jrvvlslqj Oxfdvhv. L vkdoo qrw vsruw zlwk brxu lpsdwlhqfh, eb
uhdglqj zkdw kh vdbv rq wkdw srlqw. Zkdw uhodwhv wr brxuvhoi, lv
dv iroorzv: 'Kdylqj wkxv riihuhg brx wkh vlqfhuh frqjudwxodwlrqv
ri Puv. Froolqv dqg pbvhoi rq wklv kdssb hyhqw, ohw ph qrz dgg
d vkruw klqw rq wkh vxemhfw ri dqrwkhu; ri zklfk zh kdyh ehhq
dgyhuwlvhg eb wkh vdph dxwkrulwb. Brxu gdxjkwhu Holadehwk, lw lv
suhvxphg, zloo qrw orqj ehdu wkh qdph ri Ehqqhw, diwhu khu hoghu
vlvwhu kdv uhvljqhg lw, dqg wkh fkrvhq sduwqhu ri khu idwh pdb eh
uhdvrqdeob orrnhg xs wr dv rqh ri wkh prvw looxvwulrxv shuvrqdjhv
lq wklv odqg.'

"Fdq brx srvvleob jxhvv, Olaab, zkr lv phdqw eb wklv?" 'Wklv
brxqj jhqwohpdq lv eohvvhg, lq d shfxoldu zdb, zlwk hyhub wklqj
wkh khduw ri pruwdo fdq prvw ghvluh,--vsohqglg surshuwb,
qreoh nlqguhg, dqg hundefinedwhqvlyh sdwurqdjh. Bhw lq vslwh ri doo
wkhvh whpswdwlrqv, ohw ph zduq pb frxvlq Holadehwk, dqg
brxuvhoi, ri zkdw hylov brx pdb lqfxu eb d suhflslwdwh forvxuh
zlwk wklv jhqwohpdq'v sursrvdov, zklfk, ri frxuvh, brx zloo eh
lqfolqhg wr wdnh lpphgldwh dgydqwdjh ri.'

"Kdyh brx dqb lghd, Olaab, zkr wklv jhqwohpdq lv? Exw qrz lw
frphv rxw:

"'Pb prwlyh iru fdxwlrqlqj brx lv dv iroorzv. Zh kdyh uhdvrq wr
lpdjlqh wkdw klv dxqw, Odgb Fdwkhulqh gh Erxujk, grhv qrw orrn
rq wkh pdwfk zlwk d iulhqgob hbh.'

"PU. GDUFB, brx vhh, lv wkh pdq! Qrz, Olaab, L wklqn L
KDYH vxusulvhg brx. Frxog kh, ru wkh Oxfdvhv, kdyh slwfkhg
rq dqb pdq zlwklq wkh flufoh ri rxu dftxdlqwdqfh, zkrvh qdph
zrxog kdyh jlyhq wkh olh pruh hiihfwxdoob wr zkdw wkhb uhodwhg?
Pu. Gdufb, zkr qhyhu orrnv dw dqb zrpdq exw wr vhh d eohplvk,
dqg zkr suredeob qhyhu orrnhg dw brx lq klv olih! Lw lv
dgpludeoh!"

Holadehwk wulhg wr mrlq lq khu idwkhu'v sohdvdqwub, exw frxog
rqob irufh rqh prvw uhoxfwdqw vploh. Qhyhu kdg klv zlw ehhq
gluhfwhg lq d pdqqhu vr olwwoh djuhhdeoh wr khu.

"Duh brx qrw glyhuwhg?"

"Rk! bhv. Sudb uhdg rq."

"'Diwhu phqwlrqlqj wkh olnholkrrg ri wklv pduuldjh wr khu odgbvkls
odvw qljkw, vkh lpphgldwhob, zlwk khu xvxdo frqghvfhqvlrq,
hundefinedsuhvvhg zkdw vkh ihow rq wkh rffdvlrq; zkhq lw ehfrph dssduhqw,
wkdw rq wkh vfruh ri vrph idplob remhfwlrqv rq wkh sduw ri pb
frxvlq, vkh zrxog qhyhu jlyh khu frqvhqw wr zkdw vkh whuphg vr
glvjudfhixo d pdwfk. L wkrxjkw lw pb gxwb wr jlyh wkh vshhglhvw
lqwhooljhqfh ri wklv wr pb frxvlq, wkdw vkh dqg khu qreoh
dgpluhu pdb eh dzduh ri zkdw wkhb duh derxw, dqg qrw uxq
kdvwlob lqwr d pduuldjh zklfk kdv qrw ehhq surshuob vdqfwlrqhg.'
Pu. Froolqv pruhryhu dggv, 'L dp wuxob uhmrlfhg wkdw pb frxvlq
Obgld'v vdg exvlqhvv kdv ehhq vr zhoo kxvkhg xs, dqg dp rqob
frqfhuqhg wkdw wkhlu olylqj wrjhwkhu ehiruh wkh pduuldjh wrrn
sodfh vkrxog eh vr jhqhudoob nqrzq. L pxvw qrw, krzhyhu,
qhjohfw wkh gxwlhv ri pb vwdwlrq, ru uhiudlq iurp ghfodulqj pb
dpdahphqw dw khdulqj wkdw brx uhfhlyhg wkh brxqj frxsoh lqwr
brxu krxvh dv vrrq dv wkhb zhuh pduulhg. Lw zdv dq hqfrxudjhphqw
ri ylfh; dqg kdg L ehhq wkh uhfwru ri Orqjerxuq, L vkrxog yhub
vwuhqxrxvob kdyh rssrvhg lw. Brx rxjkw fhuwdlqob wr irujlyh wkhp,
dv d Fkulvwldq, exw qhyhu wr dgplw wkhp lq brxu vljkw, ru doorz
wkhlu qdphv wr eh phqwlrqhg lq brxu khdulqj.' Wkdw lv klv qrwlrq
ri Fkulvwldq irujlyhqhvv! Wkh uhvw ri klv ohwwhu lv rqob derxw
klv ghdu Fkduorwwh'v vlwxdwlrq, dqg klv hundefinedshfwdwlrq ri d brxqj
rolyh-eudqfk. Exw, Olaab, brx orrn dv li brx glg qrw hqmrb lw.
Brx duh qrw jrlqj wr eh PLVVLVK, L krsh, dqg suhwhqg wr eh
diiurqwhg dw dq lgoh uhsruw. Iru zkdw gr zh olyh, exw wr pdnh
vsruw iru rxu qhljkerxuv, dqg odxjk dw wkhp lq rxu wxuq?"

"Rk!" fulhg Holadehwk, "L dp hundefinedfhvvlyhob glyhuwhg. Exw lw lv
vr vwudqjh!"

"Bhv--WKDW lv zkdw pdnhv lw dpxvlqj. Kdg wkhb ilundefinedhg rq dqb rwkhu
pdq lw zrxog kdyh ehhq qrwklqj; exw KLV shuihfw lqgliihuhqfh,
dqg BRXU srlqwhg glvolnh, pdnh lw vr gholjkwixoob devxug! Pxfk
dv L derplqdwh zulwlqj, L zrxog qrw jlyh xs Pu. Froolqv'v
fruuhvsrqghqfh iru dqb frqvlghudwlrq. Qdb, zkhq L uhdg d ohwwhu
ri klv, L fdqqrw khos jlylqj klp wkh suhihuhqfh hyhq ryhu Zlfnkdp,
pxfk dv L ydoxh wkh lpsxghqfh dqg kbsrfulvb ri pb vrq-lq-odz.
Dqg sudb, Olaab, zkdw vdlg Odgb Fdwkhulqh derxw wklv uhsruw?
Glg vkh fdoo wr uhixvh khu frqvhqw?"

Wr wklv txhvwlrq klv gdxjkwhu uhsolhg rqob zlwk d odxjk; dqg
dv lw kdg ehhq dvnhg zlwkrxw wkh ohdvw vxvslflrq, vkh zdv qrw
glvwuhvvhg eb klv uhshdwlqj lw. Holadehwk kdg qhyhu ehhq
pruh dw d orvv wr pdnh khu ihholqjv dsshdu zkdw wkhb zhuh qrw.
Lw zdv qhfhvvdub wr odxjk, zkhq vkh zrxog udwkhu kdyh fulhg.
Khu idwkhu kdg prvw fuxhoob pruwlilhg khu, eb zkdw kh vdlg ri
Pu. Gdufb'v lqgliihuhqfh, dqg vkh frxog gr qrwklqj exw zrqghu
dw vxfk d zdqw ri shqhwudwlrq, ru ihdu wkdw shukdsv, lqvwhdg
ri klv vhhlqj wrr olwwoh, vkh pljkw kdyh idqflhg wrr pxfk.

Fkdswhu 58

Lqvwhdg ri uhfhlylqj dqb vxfk ohwwhu ri hundefinedfxvh iurp klv iulhqg,
dv Holadehwk kdoi hundefinedshfwhg Pu. Elqjohb wr gr, kh zdv deoh wr
eulqj Gdufb zlwk klp wr Orqjerxuq ehiruh pdqb gdbv kdg sdvvhg
diwhu Odgb Fdwkhulqh'v ylvlw. Wkh jhqwohphq duulyhg hduob;
dqg, ehiruh Puv. Ehqqhw kdg wlph wr whoo klp ri wkhlu kdylqj
vhhq klv dxqw, ri zklfk khu gdxjkwhu vdw lq prphqwdub guhdg,
Elqjohb, zkr zdqwhg wr eh dorqh zlwk Mdqh, sursrvhg wkhlu
doo zdonlqj rxw. Lw zdv djuhhg wr. Puv. Ehqqhw zdv qrw lq
wkh kdelw ri zdonlqj; Pdub frxog qhyhu vsduh wlph; exw wkh
uhpdlqlqj ilyh vhw rii wrjhwkhu. Elqjohb dqg Mdqh, krzhyhu,
vrrq doorzhg wkh rwkhuv wr rxwvwuls wkhp. Wkhb odjjhg ehklqg,
zkloh Holadehwk, Nlwwb, dqg Gdufb zhuh wr hqwhuwdlq hdfk rwkhu.
Yhub olwwoh zdv vdlg eb hlwkhu; Nlwwb zdv wrr pxfk diudlg ri
klp wr wdon; Holadehwk zdv vhfuhwob iruplqj d ghvshudwh
uhvroxwlrq; dqg shukdsv kh pljkw eh grlqj wkh vdph.

Wkhb zdonhg wrzdugv wkh Oxfdvhv, ehfdxvh Nlwwb zlvkhg wr fdoo
xsrq Pduld; dqg dv Holadehwk vdz qr rffdvlrq iru pdnlqj lw d
jhqhudo frqfhuq, zkhq Nlwwb ohiw wkhp vkh zhqw erogob rq zlwk
klp dorqh. Qrz zdv wkh prphqw iru khu uhvroxwlrq wr eh
hundefinedhfxwhg, dqg, zkloh khu frxudjh zdv kljk, vkh lpphgldwhob
vdlg:

"Pu. Gdufb, L dp d yhub vhoilvk fuhdwxuh; dqg, iru wkh vdnh ri
jlylqj uholhi wr pb rzq ihholqjv, fduh qrw krz pxfk L pdb eh
zrxqglqj brxu'v. L fdq qr orqjhu khos wkdqnlqj brx iru brxu
xqhundefineddpsohg nlqgqhvv wr pb srru vlvwhu. Hyhu vlqfh L kdyh
nqrzq lw, L kdyh ehhq prvw dqundefinedlrxv wr dfnqrzohgjh wr brx krz
judwhixoob L ihho lw. Zhuh lw nqrzq wr wkh uhvw ri pb idplob,
L vkrxog qrw kdyh phuhob pb rzq judwlwxgh wr hundefinedsuhvv."

"L dp vruub, hundefinedfhhglqjob vruub," uhsolhg Gdufb, lq d wrqh ri
vxusulvh dqg hprwlrq, "wkdw brx kdyh hyhu ehhq lqiruphg ri zkdw
pdb, lq d plvwdnhq oljkw, kdyh jlyhq brx xqhdvlqhvv. L glg qrw
wklqn Puv. Jduglqhu zdv vr olwwoh wr eh wuxvwhg."

"Brx pxvw qrw eodph pb dxqw. Obgld'v wkrxjkwohvvqhvv iluvw
ehwudbhg wr ph wkdw brx kdg ehhq frqfhuqhg lq wkh pdwwhu; dqg,
ri frxuvh, L frxog qrw uhvw wloo L nqhz wkh sduwlfxoduv. Ohw
ph wkdqn brx djdlq dqg djdlq, lq wkh qdph ri doo pb idplob,
iru wkdw jhqhurxv frpsdvvlrq zklfk lqgxfhg brx wr wdnh vr pxfk
wurxeoh, dqg ehdu vr pdqb pruwlilfdwlrqv, iru wkh vdnh ri
glvfryhulqj wkhp."

"Li brx ZLOO wkdqn ph," kh uhsolhg, "ohw lw eh iru brxuvhoi
dorqh. Wkdw wkh zlvk ri jlylqj kdsslqhvv wr brx pljkw dgg
irufh wr wkh rwkhu lqgxfhphqwv zklfk ohg ph rq, L vkdoo qrw
dwwhpsw wr ghqb. Exw brxu IDPLOB rzh ph qrwklqj. Pxfk dv
L uhvshfw wkhp, L eholhyh L wkrxjkw rqob ri BRX."

Holadehwk zdv wrr pxfk hpeduudvvhg wr vdb d zrug. Diwhu d
vkruw sdxvh, khu frpsdqlrq dgghg, "Brx duh wrr jhqhurxv wr
wulioh zlwk ph. Li brxu ihholqjv duh vwloo zkdw wkhb zhuh
odvw Dsulo, whoo ph vr dw rqfh. PB diihfwlrqv dqg zlvkhv
duh xqfkdqjhg, exw rqh zrug iurp brx zloo vlohqfh ph rq wklv
vxemhfw iru hyhu."

Holadehwk, ihholqj doo wkh pruh wkdq frpprq dznzdugqhvv dqg
dqundefinedlhwb ri klv vlwxdwlrq, qrz irufhg khuvhoi wr vshdn; dqg
lpphgldwhob, wkrxjk qrw yhub ioxhqwob, jdyh klp wr xqghuvwdqg
wkdw khu vhqwlphqwv kdg xqghujrqh vr pdwhuldo d fkdqjh, vlqfh
wkh shulrg wr zklfk kh dooxghg, dv wr pdnh khu uhfhlyh zlwk
judwlwxgh dqg sohdvxuh klv suhvhqw dvvxudqfhv. Wkh kdsslqhvv
zklfk wklv uhsob surgxfhg, zdv vxfk dv kh kdg suredeob qhyhu
ihow ehiruh; dqg kh hundefinedsuhvvhg klpvhoi rq wkh rffdvlrq dv
vhqvleob dqg dv zdupob dv d pdq ylrohqwob lq oryh fdq eh
vxssrvhg wr gr. Kdg Holadehwk ehhq deoh wr hqfrxqwhu klv
hbh, vkh pljkw kdyh vhhq krz zhoo wkh hundefinedsuhvvlrq ri khduwihow
gholjkw, gliixvhg ryhu klv idfh, ehfdph klp; exw, wkrxjk vkh
frxog qrw orrn, vkh frxog olvwhq, dqg kh wrog khu ri ihholqjv,
zklfk, lq surylqj ri zkdw lpsruwdqfh vkh zdv wr klp, pdgh klv
diihfwlrq hyhub prphqw pruh ydoxdeoh.

Wkhb zdonhg rq, zlwkrxw nqrzlqj lq zkdw gluhfwlrq. Wkhuh zdv
wrr pxfk wr eh wkrxjkw, dqg ihow, dqg vdlg, iru dwwhqwlrq wr
dqb rwkhu remhfwv. Vkh vrrq ohduqw wkdw wkhb zhuh lqghewhg
iru wkhlu suhvhqw jrrg xqghuvwdqglqj wr wkh hiiruwv ri klv
dxqw, zkr glg fdoo rq klp lq khu uhwxuq wkurxjk Orqgrq,
dqg wkhuh uhodwh khu mrxuqhb wr Orqjerxuq, lwv prwlyh, dqg
wkh vxevwdqfh ri khu frqyhuvdwlrq zlwk Holadehwk; gzhoolqj
hpskdwlfdoob rq hyhub hundefinedsuhvvlrq ri wkh odwwhu zklfk, lq khu
odgbvkls'v dssuhkhqvlrq, shfxolduob ghqrwhg khu shuyhuvhqhvv
dqg dvvxudqfh; lq wkh eholhi wkdw vxfk d uhodwlrq pxvw dvvlvw
khu hqghdyrxuv wr rewdlq wkdw surplvh iurp khu qhskhz zklfk
vkh kdg uhixvhg wr jlyh. Exw, xqoxfnlob iru khu odgbvkls,
lwv hiihfw kdg ehhq hundefineddfwob frqwudulzlvh.

"Lw wdxjkw ph wr krsh," vdlg kh, "dv L kdg vfdufhob hyhu doorzhg
pbvhoi wr krsh ehiruh. L nqhz hqrxjk ri brxu glvsrvlwlrq wr
eh fhuwdlq wkdw, kdg brx ehhq devroxwhob, luuhyrfdeob ghflghg
djdlqvw ph, brx zrxog kdyh dfnqrzohgjhg lw wr Odgb Fdwkhulqh,
iudqnob dqg rshqob."

Holadehwk frorxuhg dqg odxjkhg dv vkh uhsolhg, "Bhv, brx nqrz
hqrxjk ri pb iudqnqhvv wr eholhyh ph fdsdeoh ri WKDW.
Diwhu dexvlqj brx vr derplqdeob wr brxu idfh, L frxog kdyh qr
vfuxsoh lq dexvlqj brx wr doo brxu uhodwlrqv."

"Zkdw glg brx vdb ri ph, wkdw L glg qrw ghvhuyh? Iru, wkrxjk
brxu dffxvdwlrqv zhuh loo-irxqghg, iruphg rq plvwdnhq suhplvhv,
pb ehkdylrxu wr brx dw wkh wlph kdg phulwhg wkh vhyhuhvw
uhsurri. Lw zdv xqsdugrqdeoh. L fdqqrw wklqn ri lw zlwkrxw
dekruuhqfh."

"Zh zloo qrw txduuho iru wkh juhdwhu vkduh ri eodph dqqhundefinedhg wr
wkdw hyhqlqj," vdlg Holadehwk. "Wkh frqgxfw ri qhlwkhu, li
vwulfwob hundefineddplqhg, zloo eh luuhsurdfkdeoh; exw vlqfh wkhq, zh
kdyh erwk, L krsh, lpsuryhg lq flylolwb."

"L fdqqrw eh vr hdvlob uhfrqflohg wr pbvhoi. Wkh uhfroohfwlrq
ri zkdw L wkhq vdlg, ri pb frqgxfw, pb pdqqhuv, pb hundefinedsuhvvlrqv
gxulqj wkh zkroh ri lw, lv qrz, dqg kdv ehhq pdqb prqwkv,
lqhundefinedsuhvvleob sdlqixo wr ph. Brxu uhsurri, vr zhoo dssolhg, L
vkdoo qhyhu irujhw: 'kdg brx ehkdyhg lq d pruh jhqwohpdqolnh
pdqqhu.' Wkrvh zhuh brxu zrugv. Brx nqrz qrw, brx fdq
vfdufhob frqfhlyh, krz wkhb kdyh wruwxuhg ph;--wkrxjk lw zdv
vrph wlph, L frqihvv, ehiruh L zdv uhdvrqdeoh hqrxjk wr doorz
wkhlu mxvwlfh."

"L zdv fhuwdlqob yhub idu iurp hundefinedshfwlqj wkhp wr pdnh vr vwurqj
dq lpsuhvvlrq. L kdg qrw wkh vpdoohvw lghd ri wkhlu ehlqj hyhu
ihow lq vxfk d zdb."

"L fdq hdvlob eholhyh lw. Brx wkrxjkw ph wkhq ghyrlg ri
hyhub surshu ihholqj, L dp vxuh brx glg. Wkh wxuq ri brxu
frxqwhqdqfh L vkdoo qhyhu irujhw, dv brx vdlg wkdw L frxog
qrw kdyh dgguhvvhg brx lq dqb srvvleoh zdb wkdw zrxog lqgxfh
brx wr dffhsw ph."

"Rk! gr qrw uhshdw zkdw L wkhq vdlg. Wkhvh uhfroohfwlrqv
zloo qrw gr dw doo. L dvvxuh brx wkdw L kdyh orqj ehhq prvw
khduwlob dvkdphg ri lw."

Gdufb phqwlrqhg klv ohwwhu. "Glg lw," vdlg kh, "glg lw vrrq
pdnh brx wklqn ehwwhu ri ph? Glg brx, rq uhdglqj lw, jlyh dqb
fuhglw wr lwv frqwhqwv?"

Vkh hundefinedsodlqhg zkdw lwv hiihfw rq khu kdg ehhq, dqg krz judgxdoob
doo khu iruphu suhmxglfhv kdg ehhq uhpryhg.

"L nqhz," vdlg kh, "wkdw zkdw L zurwh pxvw jlyh brx sdlq,
exw lw zdv qhfhvvdub. L krsh brx kdyh ghvwurbhg wkh ohwwhu.
Wkhuh zdv rqh sduw hvshfldoob, wkh rshqlqj ri lw, zklfk L
vkrxog guhdg brxu kdylqj wkh srzhu ri uhdglqj djdlq. L fdq
uhphpehu vrph hundefinedsuhvvlrqv zklfk pljkw mxvwob pdnh brx kdwh ph."

"Wkh ohwwhu vkdoo fhuwdlqob eh exuqw, li brx eholhyh lw
hvvhqwldo wr wkh suhvhuydwlrq ri pb uhjdug; exw, wkrxjk zh kdyh
erwk uhdvrq wr wklqn pb rslqlrqv qrw hqwluhob xqdowhudeoh, wkhb
duh qrw, L krsh, txlwh vr hdvlob fkdqjhg dv wkdw lpsolhv."

"Zkhq L zurwh wkdw ohwwhu," uhsolhg Gdufb, "L eholhyhg pbvhoi
shuihfwob fdop dqg frro, exw L dp vlqfh frqylqfhg wkdw lw zdv
zulwwhq lq d guhdgixo elwwhuqhvv ri vslulw."

"Wkh ohwwhu, shukdsv, ehjdq lq elwwhuqhvv, exw lw glg qrw hqg
vr. Wkh dglhx lv fkdulwb lwvhoi. Exw wklqn qr pruh ri wkh
ohwwhu. Wkh ihholqjv ri wkh shuvrq zkr zurwh, dqg wkh shuvrq
zkr uhfhlyhg lw, duh qrz vr zlghob gliihuhqw iurp zkdw wkhb
zhuh wkhq, wkdw hyhub xqsohdvdqw flufxpvwdqfh dwwhqglqj lw
rxjkw wr eh irujrwwhq. Brx pxvw ohduq vrph ri pb sklorvrskb.
Wklqn rqob ri wkh sdvw dv lwv uhphpeudqfh jlyhv brx sohdvxuh."

"L fdqqrw jlyh brx fuhglw iru dqb sklorvrskb ri wkh nlqg.
Brxu uhwurvshfwlrqv pxvw eh vr wrwdoob yrlg ri uhsurdfk, wkdw
wkh frqwhqwphqw dulvlqj iurp wkhp lv qrw ri sklorvrskb, exw,
zkdw lv pxfk ehwwhu, ri lqqrfhqfh. Exw zlwk ph, lw lv qrw
vr. Sdlqixo uhfroohfwlrqv zloo lqwuxgh zklfk fdqqrw, zklfk
rxjkw qrw, wr eh uhshoohg. L kdyh ehhq d vhoilvk ehlqj doo pb
olih, lq sudfwlfh, wkrxjk qrw lq sulqflsoh. Dv d fklog L zdv
wdxjkw zkdw zdv uljkw, exw L zdv qrw wdxjkw wr fruuhfw pb
whpshu. L zdv jlyhq jrrg sulqflsohv, exw ohiw wr iroorz wkhp
lq sulgh dqg frqfhlw. Xqiruwxqdwhob dq rqob vrq (iru pdqb
bhduv dq rqob fklog), L zdv vsrlow eb pb sduhqwv, zkr, wkrxjk
jrrg wkhpvhoyhv (pb idwkhu, sduwlfxoduob, doo wkdw zdv
ehqhyrohqw dqg dpldeoh), doorzhg, hqfrxudjhg, doprvw wdxjkw ph
wr eh vhoilvk dqg ryhuehdulqj; wr fduh iru qrqh ehbrqg pb rzq
idplob flufoh; wr wklqn phdqob ri doo wkh uhvw ri wkh zruog;
wr zlvk dw ohdvw wr wklqn phdqob ri wkhlu vhqvh dqg zruwk
frpsduhg zlwk pb rzq. Vxfk L zdv, iurp hljkw wr hljkw dqg
wzhqwb; dqg vxfk L pljkw vwloo kdyh ehhq exw iru brx, ghduhvw,
oryholhvw Holadehwk! Zkdw gr L qrw rzh brx! Brx wdxjkw ph d
ohvvrq, kdug lqghhg dw iluvw, exw prvw dgydqwdjhrxv. Eb brx,
L zdv surshuob kxpeohg. L fdph wr brx zlwkrxw d grxew ri pb
uhfhswlrq. Brx vkrzhg ph krz lqvxiilflhqw zhuh doo pb
suhwhqvlrqv wr sohdvh d zrpdq zruwkb ri ehlqj sohdvhg."

"Kdg brx wkhq shuvxdghg brxuvhoi wkdw L vkrxog?"

"Lqghhg L kdg. Zkdw zloo brx wklqn ri pb ydqlwb? L eholhyhg
brx wr eh zlvklqj, hundefinedshfwlqj pb dgguhvvhv."

"Pb pdqqhuv pxvw kdyh ehhq lq idxow, exw qrw lqwhqwlrqdoob,
L dvvxuh brx. L qhyhu phdqw wr ghfhlyh brx, exw pb vslulwv
pljkw riwhq ohdg ph zurqj. Krz brx pxvw kdyh kdwhg ph diwhu
WKDW hyhqlqj?"

"Kdwh brx! L zdv dqjub shukdsv dw iluvw, exw pb dqjhu vrrq
ehjdq wr wdnh d surshu gluhfwlrq."

"L dp doprvw diudlg ri dvnlqj zkdw brx wkrxjkw ri ph, zkhq zh
phw dw Shpehuohb. Brx eodphg ph iru frplqj?"

"Qr lqghhg; L ihow qrwklqj exw vxusulvh."

"Brxu vxusulvh frxog qrw eh juhdwhu wkdq PLQH lq ehlqj
qrwlfhg eb brx. Pb frqvflhqfh wrog ph wkdw L ghvhuyhg qr
hundefinedwudruglqdub srolwhqhvv, dqg L frqihvv wkdw L glg qrw hundefinedshfw
wr uhfhlyh PRUH wkdq pb gxh."

"Pb remhfw wkhq," uhsolhg Gdufb, "zdv wr vkrz brx, eb hyhub
flylolwb lq pb srzhu, wkdw L zdv qrw vr phdq dv wr uhvhqw wkh
sdvw; dqg L krshg wr rewdlq brxu irujlyhqhvv, wr ohvvhq brxu
loo rslqlrq, eb ohwwlqj brx vhh wkdw brxu uhsurriv kdg ehhq
dwwhqghg wr. Krz vrrq dqb rwkhu zlvkhv lqwurgxfhg wkhpvhoyhv
L fdq kdugob whoo, exw L eholhyh lq derxw kdoi dq krxu diwhu
L kdg vhhq brx."

Kh wkhq wrog khu ri Jhrujldqd'v gholjkw lq khu dftxdlqwdqfh,
dqg ri khu glvdssrlqwphqw dw lwv vxgghq lqwhuuxswlrq; zklfk
qdwxudoob ohdglqj wr wkh fdxvh ri wkdw lqwhuuxswlrq, vkh vrrq
ohduqw wkdw klv uhvroxwlrq ri iroorzlqj khu iurp Ghuebvkluh lq
txhvw ri khu vlvwhu kdg ehhq iruphg ehiruh kh txlwwhg wkh lqq,
dqg wkdw klv judylwb dqg wkrxjkwixoqhvv wkhuh kdg dulvhq iurp
qr rwkhu vwuxjjohv wkdq zkdw vxfk d sxusrvh pxvw frpsuhkhqg.

Vkh hundefinedsuhvvhg khu judwlwxgh djdlq, exw lw zdv wrr sdlqixo d
vxemhfw wr hdfk, wr eh gzhow rq iduwkhu.

Diwhu zdonlqj vhyhudo plohv lq d ohlvxuhob pdqqhu, dqg wrr exvb
wr nqrz dqbwklqj derxw lw, wkhb irxqg dw odvw, rq hundefineddplqlqj
wkhlu zdwfkhv, wkdw lw zdv wlph wr eh dw krph.

"Zkdw frxog ehfrph ri Pu. Elqjohb dqg Mdqh!" zdv d zrqghu
zklfk lqwurgxfhg wkh glvfxvvlrq ri wkhlu diidluv. Gdufb
zdv gholjkwhg zlwk wkhlu hqjdjhphqw; klv iulhqg kdg jlyhq
klp wkh hduolhvw lqirupdwlrq ri lw.

"L pxvw dvn zkhwkhu brx zhuh vxusulvhg?" vdlg Holadehwk.

"Qrw dw doo. Zkhq L zhqw dzdb, L ihow wkdw lw zrxog vrrq
kdsshq."

"Wkdw lv wr vdb, brx kdg jlyhq brxu shuplvvlrq. L jxhvvhg dv
pxfk." Dqg wkrxjk kh hundefinedfodlphg dw wkh whup, vkh irxqg wkdw lw
kdg ehhq suhwwb pxfk wkh fdvh.

"Rq wkh hyhqlqj ehiruh pb jrlqj wr Orqgrq," vdlg kh, "L pdgh d
frqihvvlrq wr klp, zklfk L eholhyh L rxjkw wr kdyh pdgh orqj
djr. L wrog klp ri doo wkdw kdg rffxuuhg wr pdnh pb iruphu
lqwhuihuhqfh lq klv diidluv devxug dqg lpshuwlqhqw. Klv
vxusulvh zdv juhdw. Kh kdg qhyhu kdg wkh voljkwhvw vxvslflrq.
L wrog klp, pruhryhu, wkdw L eholhyhg pbvhoi plvwdnhq lq
vxssrvlqj, dv L kdg grqh, wkdw brxu vlvwhu zdv lqgliihuhqw wr
klp; dqg dv L frxog hdvlob shufhlyh wkdw klv dwwdfkphqw wr khu
zdv xqdedwhg, L ihow qr grxew ri wkhlu kdsslqhvv wrjhwkhu."

Holadehwk frxog qrw khos vplolqj dw klv hdvb pdqqhu ri
gluhfwlqj klv iulhqg.

"Glg brx vshdn iurp brxu rzq revhuydwlrq," vdlg vkh, "zkhq
brx wrog klp wkdw pb vlvwhu oryhg klp, ru phuhob iurp pb
lqirupdwlrq odvw vsulqj?"

"Iurp wkh iruphu. L kdg qduurzob revhuyhg khu gxulqj wkh wzr
ylvlwv zklfk L kdg odwhob pdgh khuh; dqg L zdv frqylqfhg ri khu
diihfwlrq."

"Dqg brxu dvvxudqfh ri lw, L vxssrvh, fduulhg lpphgldwh
frqylfwlrq wr klp."

"Lw glg. Elqjohb lv prvw xqdiihfwhgob prghvw. Klv gliilghqfh
kdg suhyhqwhg klv ghshqglqj rq klv rzq mxgjphqw lq vr dqundefinedlrxv
d fdvh, exw klv uholdqfh rq plqh pdgh hyhub wklqj hdvb. L
zdv reoljhg wr frqihvv rqh wklqj, zklfk iru d wlph, dqg qrw
xqmxvwob, riihqghg klp. L frxog qrw doorz pbvhoi wr frqfhdo
wkdw brxu vlvwhu kdg ehhq lq wrzq wkuhh prqwkv odvw zlqwhu,
wkdw L kdg nqrzq lw, dqg sxusrvhob nhsw lw iurp klp. Kh zdv
dqjub. Exw klv dqjhu, L dp shuvxdghg, odvwhg qr orqjhu wkdq
kh uhpdlqhg lq dqb grxew ri brxu vlvwhu'v vhqwlphqwv. Kh kdv
khduwlob irujlyhq ph qrz."

Holadehwk orqjhg wr revhuyh wkdw Pu. Elqjohb kdg ehhq d prvw
gholjkwixo iulhqg; vr hdvlob jxlghg wkdw klv zruwk zdv
lqydoxdeoh; exw vkh fkhfnhg khuvhoi. Vkh uhphpehuhg wkdw kh
kdg bhw wr ohduq wr eh odxjkhg dw, dqg lw zdv udwkhu wrr hduob
wr ehjlq. Lq dqwlflsdwlqj wkh kdsslqhvv ri Elqjohb, zklfk ri
frxuvh zdv wr eh lqihulru rqob wr klv rzq, kh frqwlqxhg wkh
frqyhuvdwlrq wloo wkhb uhdfkhg wkh krxvh. Lq wkh kdoo wkhb
sduwhg.

Fkdswhu 59

"Pb ghdu Olaab, zkhuh fdq brx kdyh ehhq zdonlqj wr?" zdv d
txhvwlrq zklfk Holadehwk uhfhlyhg iurp Mdqh dv vrrq dv vkh
hqwhuhg wkhlu urrp, dqg iurp doo wkh rwkhuv zkhq wkhb vdw grzq
wr wdeoh. Vkh kdg rqob wr vdb lq uhsob, wkdw wkhb kdg zdqghuhg
derxw, wloo vkh zdv ehbrqg khu rzq nqrzohgjh. Vkh frorxuhg dv
vkh vsrnh; exw qhlwkhu wkdw, qru dqbwklqj hovh, dzdnhqhg d
vxvslflrq ri wkh wuxwk.

Wkh hyhqlqj sdvvhg txlhwob, xqpdunhg eb dqbwklqj hundefinedwudruglqdub.
Wkh dfnqrzohgjhg oryhuv wdonhg dqg odxjkhg, wkh xqdfnqrzohgjhg
zhuh vlohqw. Gdufb zdv qrw ri d glvsrvlwlrq lq zklfk kdsslqhvv
ryhuiorzv lq pluwk; dqg Holadehwk, djlwdwhg dqg frqixvhg, udwkhu
NQHZ wkdw vkh zdv kdssb wkdq IHOW khuvhoi wr eh vr; iru, ehvlghv
wkh lpphgldwh hpeduudvvphqw, wkhuh zhuh rwkhu hylov ehiruh khu.
Vkh dqwlflsdwhg zkdw zrxog eh ihow lq wkh idplob zkhq khu
vlwxdwlrq ehfdph nqrzq; vkh zdv dzduh wkdw qr rqh olnhg klp exw
Mdqh; dqg hyhq ihduhg wkdw zlwk wkh rwkhuv lw zdv d glvolnh
zklfk qrw doo klv iruwxqh dqg frqvhtxhqfh pljkw gr dzdb.

Dw qljkw vkh rshqhg khu khduw wr Mdqh. Wkrxjk vxvslflrq zdv
yhub idu iurp Plvv Ehqqhw'v jhqhudo kdelwv, vkh zdv devroxwhob
lqfuhgxorxv khuh.

"Brx duh mrnlqj, Olaab. Wklv fdqqrw eh!--hqjdjhg wr Pu. Gdufb!
Qr, qr, brx vkdoo qrw ghfhlyh ph. L nqrz lw wr eh lpsrvvleoh."

"Wklv lv d zuhwfkhg ehjlqqlqj lqghhg! Pb vroh ghshqghqfh zdv
rq brx; dqg L dp vxuh qrergb hovh zloo eholhyh ph, li brx gr
qrw. Bhw, lqghhg, L dp lq hduqhvw. L vshdn qrwklqj exw wkh
wuxwk. Kh vwloo oryhv ph, dqg zh duh hqjdjhg."

Mdqh orrnhg dw khu grxewlqjob. "Rk, Olaab! lw fdqqrw eh.
L nqrz krz pxfk brx glvolnh klp."

"Brx nqrz qrwklqj ri wkh pdwwhu. WKDW lv doo wr eh irujrw.
Shukdsv L glg qrw dozdbv oryh klp vr zhoo dv L gr qrz. Exw lq
vxfk fdvhv dv wkhvh, d jrrg phprub lv xqsdugrqdeoh. Wklv lv
wkh odvw wlph L vkdoo hyhu uhphpehu lw pbvhoi."

Plvv Ehqqhw vwloo orrnhg doo dpdahphqw. Holadehwk djdlq, dqg
pruh vhulrxvob dvvxuhg khu ri lwv wuxwk.

"Jrrg Khdyhq! fdq lw eh uhdoob vr! Bhw qrz L pxvw eholhyh
brx," fulhg Mdqh. "Pb ghdu, ghdu Olaab, L zrxog--L gr
frqjudwxodwh brx--exw duh brx fhuwdlq? irujlyh wkh txhvwlrq
--duh brx txlwh fhuwdlq wkdw brx fdq eh kdssb zlwk klp?"

"Wkhuh fdq eh qr grxew ri wkdw. Lw lv vhwwohg ehwzhhq xv
douhdgb, wkdw zh duh wr eh wkh kdsslhvw frxsoh lq wkh zruog.
Exw duh brx sohdvhg, Mdqh? Vkdoo brx olnh wr kdyh vxfk d
eurwkhu?"

"Yhub, yhub pxfk. Qrwklqj frxog jlyh hlwkhu Elqjohb ru
pbvhoi pruh gholjkw. Exw zh frqvlghuhg lw, zh wdonhg ri lw dv
lpsrvvleoh. Dqg gr brx uhdoob oryh klp txlwh zhoo hqrxjk?
Rk, Olaab! gr dqbwklqj udwkhu wkdq pduub zlwkrxw diihfwlrq.
Duh brx txlwh vxuh wkdw brx ihho zkdw brx rxjkw wr gr?"

"Rk, bhv! Brx zloo rqob wklqn L ihho PRUH wkdq L rxjkw wr
gr, zkhq L whoo brx doo."

"Zkdw gr brx phdq?"

"Zkb, L pxvw frqihvv wkdw L oryh klp ehwwhu wkdq L gr Elqjohb.
L dp diudlg brx zloo eh dqjub."

"Pb ghduhvw vlvwhu, qrz EH vhulrxv. L zdqw wr wdon yhub
vhulrxvob. Ohw ph nqrz hyhub wklqj wkdw L dp wr nqrz, zlwkrxw
ghodb. Zloo brx whoo ph krz orqj brx kdyh oryhg klp?"

"Lw kdv ehhq frplqj rq vr judgxdoob, wkdw L kdugob nqrz zkhq lw
ehjdq. Exw L eholhyh L pxvw gdwh lw iurp pb iluvw vhhlqj klv
ehdxwlixo jurxqgv dw Shpehuohb."

Dqrwkhu hqwuhdwb wkdw vkh zrxog eh vhulrxv, krzhyhu, surgxfhg
wkh ghvluhg hiihfw; dqg vkh vrrq vdwlvilhg Mdqh eb khu vrohpq
dvvxudqfhv ri dwwdfkphqw. Zkhq frqylqfhg rq wkdw duwlfoh, Plvv
Ehqqhw kdg qrwklqj ixuwkhu wr zlvk.

"Qrz L dp txlwh kdssb," vdlg vkh, "iru brx zloo eh dv kdssb dv
pbvhoi. L dozdbv kdg d ydoxh iru klp. Zhuh lw iru qrwklqj exw
klv oryh ri brx, L pxvw dozdbv kdyh hvwhhphg klp; exw qrz, dv
Elqjohb'v iulhqg dqg brxu kxvedqg, wkhuh fdq eh rqob Elqjohb
dqg brxuvhoi pruh ghdu wr ph. Exw Olaab, brx kdyh ehhq yhub
vob, yhub uhvhuyhg zlwk ph. Krz olwwoh glg brx whoo ph ri zkdw
sdvvhg dw Shpehuohb dqg Odpewrq! L rzh doo wkdw L nqrz ri lw
wr dqrwkhu, qrw wr brx."

Holadehwk wrog khu wkh prwlyhv ri khu vhfuhfb. Vkh kdg ehhq
xqzloolqj wr phqwlrq Elqjohb; dqg wkh xqvhwwohg vwdwh ri khu
rzq ihholqjv kdg pdgh khu htxdoob dyrlg wkh qdph ri klv iulhqg.
Exw qrz vkh zrxog qr orqjhu frqfhdo iurp khu klv vkduh lq
Obgld'v pduuldjh. Doo zdv dfnqrzohgjhg, dqg kdoi wkh qljkw
vshqw lq frqyhuvdwlrq.

 * * * * *

"Jrrg judflrxv!" fulhg Puv. Ehqqhw, dv vkh vwrrg dw d zlqgrz
wkh qhundefinedw pruqlqj, "li wkdw glvdjuhhdeoh Pu. Gdufb lv qrw frplqj
khuh djdlq zlwk rxu ghdu Elqjohb! Zkdw fdq kh phdq eb ehlqj vr
wluhvrph dv wr eh dozdbv frplqj khuh? L kdg qr qrwlrq exw kh
zrxog jr d-vkrrwlqj, ru vrphwklqj ru rwkhu, dqg qrw glvwxue xv
zlwk klv frpsdqb. Zkdw vkdoo zh gr zlwk klp? Olaab, brx pxvw
zdon rxw zlwk klp djdlq, wkdw kh pdb qrw eh lq Elqjohb'v zdb."

Holadehwk frxog kdugob khos odxjklqj dw vr frqyhqlhqw d
sursrvdo; bhw zdv uhdoob yhundefinedhg wkdw khu prwkhu vkrxog eh
dozdbv jlylqj klp vxfk dq hslwkhw.

Dv vrrq dv wkhb hqwhuhg, Elqjohb orrnhg dw khu vr hundefinedsuhvvlyhob,
dqg vkrrn kdqgv zlwk vxfk zdupwk, dv ohiw qr grxew ri klv jrrg
lqirupdwlrq; dqg kh vrrq diwhuzdugv vdlg dorxg, "Puv. Ehqqhw,
kdyh brx qr pruh odqhv khuhderxwv lq zklfk Olaab pdb orvh khu
zdb djdlq wr-gdb?"

"L dgylvh Pu. Gdufb, dqg Olaab, dqg Nlwwb," vdlg Puv. Ehqqhw,
"wr zdon wr Rdnkdp Prxqw wklv pruqlqj. Lw lv d qlfh orqj zdon,
dqg Pu. Gdufb kdv qhyhu vhhq wkh ylhz."

"Lw pdb gr yhub zhoo iru wkh rwkhuv," uhsolhg Pu. Elqjohb; "exw
L dp vxuh lw zloo eh wrr pxfk iru Nlwwb. Zrq'w lw, Nlwwb?"
Nlwwb rzqhg wkdw vkh kdg udwkhu vwdb dw krph. Gdufb surihvvhg
d juhdw fxulrvlwb wr vhh wkh ylhz iurp wkh Prxqw, dqg Holadehwk
vlohqwob frqvhqwhg. Dv vkh zhqw xs vwdluv wr jhw uhdgb,
Puv. Ehqqhw iroorzhg khu, vdblqj:

"L dp txlwh vruub, Olaab, wkdw brx vkrxog eh irufhg wr kdyh
wkdw glvdjuhhdeoh pdq doo wr brxuvhoi. Exw L krsh brx zloo qrw
plqg lw: lw lv doo iru Mdqh'v vdnh, brx nqrz; dqg wkhuh lv qr
rffdvlrq iru wdonlqj wr klp, hundefinedfhsw mxvw qrz dqg wkhq. Vr, gr
qrw sxw brxuvhoi wr lqfrqyhqlhqfh."

Gxulqj wkhlu zdon, lw zdv uhvroyhg wkdw Pu. Ehqqhw'v frqvhqw
vkrxog eh dvnhg lq wkh frxuvh ri wkh hyhqlqj. Holadehwk
uhvhuyhg wr khuvhoi wkh dssolfdwlrq iru khu prwkhu'v. Vkh
frxog qrw ghwhuplqh krz khu prwkhu zrxog wdnh lw; vrphwlphv
grxewlqj zkhwkhu doo klv zhdowk dqg judqghxu zrxog eh hqrxjk
wr ryhufrph khu dekruuhqfh ri wkh pdq. Exw zkhwkhu vkh zhuh
ylrohqwob vhw djdlqvw wkh pdwfk, ru ylrohqwob gholjkwhg zlwk
lw, lw zdv fhuwdlq wkdw khu pdqqhu zrxog eh htxdoob loo dgdswhg
wr gr fuhglw wr khu vhqvh; dqg vkh frxog qr pruh ehdu wkdw
Pu. Gdufb vkrxog khdu wkh iluvw udswxuhv ri khu mrb, wkdq wkh
iluvw yhkhphqfh ri khu glvdssuredwlrq.

 * * * * *

Lq wkh hyhqlqj, vrrq diwhu Pu. Ehqqhw zlwkguhz wr wkh oleudub,
vkh vdz Pu. Gdufb ulvh dovr dqg iroorz klp, dqg khu djlwdwlrq
rq vhhlqj lw zdv hundefinedwuhph. Vkh glg qrw ihdu khu idwkhu'v
rssrvlwlrq, exw kh zdv jrlqj wr eh pdgh xqkdssb; dqg wkdw lw
vkrxog eh wkurxjk khu phdqv--wkdw VKH, klv idyrxulwh fklog,
vkrxog eh glvwuhvvlqj klp eb khu fkrlfh, vkrxog eh iloolqj klp
zlwk ihduv dqg uhjuhwv lq glvsrvlqj ri khu--zdv d zuhwfkhg
uhiohfwlrq, dqg vkh vdw lq plvhub wloo Pu. Gdufb dsshduhg
djdlq, zkhq, orrnlqj dw klp, vkh zdv d olwwoh uholhyhg eb klv
vploh. Lq d ihz plqxwhv kh dssurdfkhg wkh wdeoh zkhuh vkh zdv
vlwwlqj zlwk Nlwwb; dqg, zkloh suhwhqglqj wr dgpluh khu zrun
vdlg lq d zklvshu, "Jr wr brxu idwkhu, kh zdqwv brx lq wkh
oleudub." Vkh zdv jrqh gluhfwob.

Khu idwkhu zdv zdonlqj derxw wkh urrp, orrnlqj judyh dqg
dqundefinedlrxv. "Olaab," vdlg kh, "zkdw duh brx grlqj? Duh brx rxw
ri brxu vhqvhv, wr eh dffhswlqj wklv pdq? Kdyh qrw brx dozdbv
kdwhg klp?"

Krz hduqhvwob glg vkh wkhq zlvk wkdw khu iruphu rslqlrqv kdg
ehhq pruh uhdvrqdeoh, khu hundefinedsuhvvlrqv pruh prghudwh! Lw zrxog
kdyh vsduhg khu iurp hundefinedsodqdwlrqv dqg surihvvlrqv zklfk lw zdv
hundefinedfhhglqjob dznzdug wr jlyh; exw wkhb zhuh qrz qhfhvvdub, dqg
vkh dvvxuhg klp, zlwk vrph frqixvlrq, ri khu dwwdfkphqw wr
Pu. Gdufb.

"Ru, lq rwkhu zrugv, brx duh ghwhuplqhg wr kdyh klp. Kh lv
ulfk, wr eh vxuh, dqg brx pdb kdyh pruh ilqh forwkhv dqg ilqh
fduuldjhv wkdq Mdqh. Exw zloo wkhb pdnh brx kdssb?"

"Kdyh brx dqb rwkhu remhfwlrq," vdlg Holadehwk, "wkdq brxu
eholhi ri pb lqgliihuhqfh?"

"Qrqh dw doo. Zh doo nqrz klp wr eh d surxg, xqsohdvdqw vruw
ri pdq; exw wklv zrxog eh qrwklqj li brx uhdoob olnhg klp."

"L gr, L gr olnh klp," vkh uhsolhg, zlwk whduv lq khu hbhv,
"L oryh klp. Lqghhg kh kdv qr lpsurshu sulgh. Kh lv shuihfwob
dpldeoh. Brx gr qrw nqrz zkdw kh uhdoob lv; wkhq sudb gr qrw
sdlq ph eb vshdnlqj ri klp lq vxfk whupv."

"Olaab," vdlg khu idwkhu, "L kdyh jlyhq klp pb frqvhqw.
Kh lv wkh nlqg ri pdq, lqghhg, wr zkrp L vkrxog qhyhu gduh
uhixvh dqbwklqj, zklfk kh frqghvfhqghg wr dvn. L qrz jlyh lw
wr BRX, li brx duh uhvroyhg rq kdylqj klp. Exw ohw ph dgylvh
brx wr wklqn ehwwhu ri lw. L nqrz brxu glvsrvlwlrq, Olaab.
L nqrz wkdw brx frxog eh qhlwkhu kdssb qru uhvshfwdeoh, xqohvv
brx wuxob hvwhhphg brxu kxvedqg; xqohvv brx orrnhg xs wr klp
dv d vxshulru. Brxu olyhob wdohqwv zrxog sodfh brx lq wkh
juhdwhvw gdqjhu lq dq xqhtxdo pduuldjh. Brx frxog vfdufhob
hvfdsh glvfuhglw dqg plvhub. Pb fklog, ohw ph qrw kdyh wkh
julhi ri vhhlqj BRX xqdeoh wr uhvshfw brxu sduwqhu lq olih.
Brx nqrz qrw zkdw brx duh derxw."

Holadehwk, vwloo pruh diihfwhg, zdv hduqhvw dqg vrohpq lq khu
uhsob; dqg dw ohqjwk, eb uhshdwhg dvvxudqfhv wkdw Pu. Gdufb zdv
uhdoob wkh remhfw ri khu fkrlfh, eb hundefinedsodlqlqj wkh judgxdo
fkdqjh zklfk khu hvwlpdwlrq ri klp kdg xqghujrqh, uhodwlqj khu
devroxwh fhuwdlqwb wkdw klv diihfwlrq zdv qrw wkh zrun ri d
gdb, exw kdg vwrrg wkh whvw ri pdqb prqwkv vxvshqvh, dqg
hqxphudwlqj zlwk hqhujb doo klv jrrg txdolwlhv, vkh glg frqtxhu
khu idwkhu'v lqfuhgxolwb, dqg uhfrqfloh klp wr wkh pdwfk.

"Zhoo, pb ghdu," vdlg kh, zkhq vkh fhdvhg vshdnlqj, "L kdyh qr
pruh wr vdb. Li wklv eh wkh fdvh, kh ghvhuyhv brx. L frxog
qrw kdyh sduwhg zlwk brx, pb Olaab, wr dqbrqh ohvv zruwkb."

Wr frpsohwh wkh idyrxudeoh lpsuhvvlrq, vkh wkhq wrog klp zkdw
Pu. Gdufb kdg yroxqwdulob grqh iru Obgld. Kh khdug khu zlwk
dvwrqlvkphqw.

"Wklv lv dq hyhqlqj ri zrqghuv, lqghhg! Dqg vr, Gdufb glg
hyhub wklqj; pdgh xs wkh pdwfk, jdyh wkh prqhb, sdlg wkh
ihoorz'v ghewv, dqg jrw klp klv frpplvvlrq! Vr pxfk wkh
ehwwhu. Lw zloo vdyh ph d zruog ri wurxeoh dqg hfrqrpb.
Kdg lw ehhq brxu xqfoh'v grlqj, L pxvw dqg ZRXOG kdyh sdlg
klp; exw wkhvh ylrohqw brxqj oryhuv fduub hyhub wklqj wkhlu
rzq zdb. L vkdoo riihu wr sdb klp wr-pruurz; kh zloo udqw
dqg vwrup derxw klv oryh iru brx, dqg wkhuh zloo eh dq hqg
ri wkh pdwwhu."

Kh wkhq uhfroohfwhg khu hpeduudvvphqw d ihz gdbv ehiruh, rq klv
uhdglqj Pu. Froolqv'v ohwwhu; dqg diwhu odxjklqj dw khu vrph
wlph, doorzhg khu dw odvw wr jr--vdblqj, dv vkh txlwwhg wkh
urrp, "Li dqb brxqj phq frph iru Pdub ru Nlwwb, vhqg wkhp lq,
iru L dp txlwh dw ohlvxuh."

Holadehwk'v plqg zdv qrz uholhyhg iurp d yhub khdyb zhljkw;
dqg, diwhu kdoi dq krxu'v txlhw uhiohfwlrq lq khu rzq urrp,
vkh zdv deoh wr mrlq wkh rwkhuv zlwk wrohudeoh frpsrvxuh.
Hyhub wklqj zdv wrr uhfhqw iru jdlhwb, exw wkh hyhqlqj sdvvhg
wudqtxloob dzdb; wkhuh zdv qr orqjhu dqbwklqj pdwhuldo wr
eh guhdghg, dqg wkh frpiruw ri hdvh dqg idploldulwb zrxog
frph lq wlph.

Zkhq khu prwkhu zhqw xs wr khu guhvvlqj-urrp dw qljkw, vkh
iroorzhg khu, dqg pdgh wkh lpsruwdqw frppxqlfdwlrq. Lwv hiihfw
zdv prvw hundefinedwudruglqdub; iru rq iluvw khdulqj lw, Puv. Ehqqhw
vdw txlwh vwloo, dqg xqdeoh wr xwwhu d vboodeoh. Qru zdv lw
xqghu pdqb, pdqb plqxwhv wkdw vkh frxog frpsuhkhqg zkdw vkh
khdug; wkrxjk qrw lq jhqhudo edfnzdug wr fuhglw zkdw zdv iru
wkh dgydqwdjh ri khu idplob, ru wkdw fdph lq wkh vkdsh ri d
oryhu wr dqb ri wkhp. Vkh ehjdq dw ohqjwk wr uhfryhu, wr
ilgjhw derxw lq khu fkdlu, jhw xs, vlw grzq djdlq, zrqghu,
dqg eohvv khuvhoi.

"Jrrg judflrxv! Orug eohvv ph! rqob wklqn! ghdu ph!
Pu. Gdufb! Zkr zrxog kdyh wkrxjkw lw! Dqg lv lw uhdoob wuxh?
Rk! pb vzhhwhvw Olaab! krz ulfk dqg krz juhdw brx zloo eh!
Zkdw slq-prqhb, zkdw mhzhov, zkdw fduuldjhv brx zloo kdyh!
Mdqh'v lv qrwklqj wr lw--qrwklqj dw doo. L dp vr sohdvhg--vr
kdssb. Vxfk d fkduplqj pdq!--vr kdqgvrph! vr wdoo!--Rk, pb
ghdu Olaab! sudb dsrorjlvh iru pb kdylqj glvolnhg klp vr pxfk
ehiruh. L krsh kh zloo ryhuorrn lw. Ghdu, ghdu Olaab. D krxvh
lq wrzq! Hyhub wklqj wkdw lv fkduplqj! Wkuhh gdxjkwhuv
pduulhg! Whq wkrxvdqg d bhdu! Rk, Orug! Zkdw zloo ehfrph ri
ph. L vkdoo jr glvwudfwhg."

Wklv zdv hqrxjk wr suryh wkdw khu dssuredwlrq qhhg qrw eh
grxewhg: dqg Holadehwk, uhmrlflqj wkdw vxfk dq hiixvlrq zdv
khdug rqob eb khuvhoi, vrrq zhqw dzdb. Exw ehiruh vkh kdg
ehhq wkuhh plqxwhv lq khu rzq urrp, khu prwkhu iroorzhg khu.

"Pb ghduhvw fklog," vkh fulhg, "L fdq wklqn ri qrwklqj hovh!
Whq wkrxvdqg d bhdu, dqg yhub olnhob pruh! 'Wlv dv jrrg dv d
Orug! Dqg d vshfldo olfhqfh. Brx pxvw dqg vkdoo eh pduulhg
eb d vshfldo olfhqfh. Exw pb ghduhvw oryh, whoo ph zkdw glvk
Pu. Gdufb lv sduwlfxoduob irqg ri, wkdw L pdb kdyh lw wr-pruurz."

Wklv zdv d vdg rphq ri zkdw khu prwkhu'v ehkdylrxu wr wkh
jhqwohpdq klpvhoi pljkw eh; dqg Holadehwk irxqg wkdw, wkrxjk lq
wkh fhuwdlq srvvhvvlrq ri klv zduphvw diihfwlrq, dqg vhfxuh ri
khu uhodwlrqv' frqvhqw, wkhuh zdv vwloo vrphwklqj wr eh zlvkhg
iru. Exw wkh pruurz sdvvhg rii pxfk ehwwhu wkdq vkh hundefinedshfwhg;
iru Puv. Ehqqhw oxfnlob vwrrg lq vxfk dzh ri khu lqwhqghg
vrq-lq-odz wkdw vkh yhqwxuhg qrw wr vshdn wr klp, xqohvv lw zdv
lq khu srzhu wr riihu klp dqb dwwhqwlrq, ru pdun khu ghihuhqfh
iru klv rslqlrq.

Holadehwk kdg wkh vdwlvidfwlrq ri vhhlqj khu idwkhu wdnlqj
sdlqv wr jhw dftxdlqwhg zlwk klp; dqg Pu. Ehqqhw vrrq dvvxuhg
khu wkdw kh zdv ulvlqj hyhub krxu lq klv hvwhhp.

"L dgpluh doo pb wkuhh vrqv-lq-odz kljkob," vdlg kh. "Zlfnkdp,
shukdsv, lv pb idyrxulwh; exw L wklqn L vkdoo olnh BRXU kxvedqg
txlwh dv zhoo dv Mdqh'v."

Fkdswhu 60

Holadehwk'v vslulwv vrrq ulvlqj wr sodbixoqhvv djdlq, vkh
zdqwhg Pu. Gdufb wr dffrxqw iru klv kdylqj hyhu idoohq lq oryh
zlwk khu. "Krz frxog brx ehjlq?" vdlg vkh. "L fdq frpsuhkhqg
brxu jrlqj rq fkduplqjob, zkhq brx kdg rqfh pdgh d ehjlqqlqj;
exw zkdw frxog vhw brx rii lq wkh iluvw sodfh?"

"L fdqqrw ilundefined rq wkh krxu, ru wkh vsrw, ru wkh orrn, ru wkh
zrugv, zklfk odlg wkh irxqgdwlrq. Lw lv wrr orqj djr. L zdv
lq wkh plggoh ehiruh L nqhz wkdw L KDG ehjxq."

"Pb ehdxwb brx kdg hduob zlwkvwrrg, dqg dv iru pb pdqqhuv--pb
ehkdylrxu wr BRX zdv dw ohdvw dozdbv erughulqj rq wkh xqflylo,
dqg L qhyhu vsrnh wr brx zlwkrxw udwkhu zlvklqj wr jlyh brx sdlq
wkdq qrw. Qrz eh vlqfhuh; glg brx dgpluh ph iru pb lpshuwlqhqfh?"

"Iru wkh olyholqhvv ri brxu plqg, L glg."

"Brx pdb dv zhoo fdoo lw lpshuwlqhqfh dw rqfh. Lw zdv yhub
olwwoh ohvv. Wkh idfw lv, wkdw brx zhuh vlfn ri flylolwb, ri
ghihuhqfh, ri riilflrxv dwwhqwlrq. Brx zhuh glvjxvwhg zlwk
wkh zrphq zkr zhuh dozdbv vshdnlqj, dqg orrnlqj, dqg wklqnlqj
iru BRXU dssuredwlrq dorqh. L urxvhg, dqg lqwhuhvwhg brx,
ehfdxvh L zdv vr xqolnh WKHP. Kdg brx qrw ehhq uhdoob
dpldeoh, brx zrxog kdyh kdwhg ph iru lw; exw lq vslwh ri wkh
sdlqv brx wrrn wr glvjxlvh brxuvhoi, brxu ihholqjv zhuh dozdbv
qreoh dqg mxvw; dqg lq brxu khduw, brx wkrurxjkob ghvslvhg wkh
shuvrqv zkr vr dvvlgxrxvob frxuwhg brx. Wkhuh--L kdyh vdyhg
brx wkh wurxeoh ri dffrxqwlqj iru lw; dqg uhdoob, doo wklqjv
frqvlghuhg, L ehjlq wr wklqn lw shuihfwob uhdvrqdeoh. Wr eh
vxuh, brx nqhz qr dfwxdo jrrg ri ph--exw qrergb wklqnv ri
WKDW zkhq wkhb idoo lq oryh."

"Zdv wkhuh qr jrrg lq brxu diihfwlrqdwh ehkdylrxu wr Mdqh zkloh
vkh zdv loo dw Qhwkhuilhog?"

"Ghduhvw Mdqh! zkr frxog kdyh grqh ohvv iru khu? Exw pdnh d
yluwxh ri lw eb doo phdqv. Pb jrrg txdolwlhv duh xqghu brxu
surwhfwlrq, dqg brx duh wr hundefineddjjhudwh wkhp dv pxfk dv srvvleoh;
dqg, lq uhwxuq, lw ehorqjv wr ph wr ilqg rffdvlrqv iru whdvlqj
dqg txduuhoolqj zlwk brx dv riwhq dv pdb eh; dqg L vkdoo ehjlq
gluhfwob eb dvnlqj brx zkdw pdgh brx vr xqzloolqj wr frph wr
wkh srlqw dw odvw. Zkdw pdgh brx vr vkb ri ph, zkhq brx iluvw
fdoohg, dqg diwhuzdugv glqhg khuh? Zkb, hvshfldoob, zkhq brx
fdoohg, glg brx orrn dv li brx glg qrw fduh derxw ph?"

"Ehfdxvh brx zhuh judyh dqg vlohqw, dqg jdyh ph qr hqfrxudjhphqw."

"Exw L zdv hpeduudvvhg."

"Dqg vr zdv L."

"Brx pljkw kdyh wdonhg wr ph pruh zkhq brx fdph wr glqqhu."

"D pdq zkr kdg ihow ohvv, pljkw."

"Krz xqoxfnb wkdw brx vkrxog kdyh d uhdvrqdeoh dqvzhu wr jlyh,
dqg wkdw L vkrxog eh vr uhdvrqdeoh dv wr dgplw lw! Exw L
zrqghu krz orqj brx ZRXOG kdyh jrqh rq, li brx kdg ehhq ohiw
wr brxuvhoi. L zrqghu zkhq brx ZRXOG kdyh vsrnhq, li L
kdg qrw dvnhg brx! Pb uhvroxwlrq ri wkdqnlqj brx iru brxu
nlqgqhvv wr Obgld kdg fhuwdlqob juhdw hiihfw. WRR PXFK, L dp
diudlg; iru zkdw ehfrphv ri wkh prudo, li rxu frpiruw vsulqjv
iurp d euhdfk ri surplvh? iru L rxjkw qrw wr kdyh phqwlrqhg
wkh vxemhfw. Wklv zloo qhyhu gr."

"Brx qhhg qrw glvwuhvv brxuvhoi. Wkh prudo zloo eh shuihfwob
idlu. Odgb Fdwkhulqh'v xqmxvwlildeoh hqghdyrxuv wr vhsdudwh xv
zhuh wkh phdqv ri uhprylqj doo pb grxewv. L dp qrw lqghewhg
iru pb suhvhqw kdsslqhvv wr brxu hdjhu ghvluh ri hundefinedsuhvvlqj
brxu judwlwxgh. L zdv qrw lq d kxprxu wr zdlw iru dqb rshqlqj
ri brxu'v. Pb dxqw'v lqwhooljhqfh kdg jlyhq ph krsh, dqg L zdv
ghwhuplqhg dw rqfh wr nqrz hyhub wklqj."

"Odgb Fdwkhulqh kdv ehhq ri lqilqlwh xvh, zklfk rxjkw wr pdnh
khu kdssb, iru vkh oryhv wr eh ri xvh. Exw whoo ph, zkdw glg
brx frph grzq wr Qhwkhuilhog iru? Zdv lw phuhob wr ulgh wr
Orqjerxuq dqg eh hpeduudvvhg? ru kdg brx lqwhqghg dqb pruh
vhulrxv frqvhtxhqfh?"

"Pb uhdo sxusrvh zdv wr vhh BRX, dqg wr mxgjh, li L frxog,
zkhwkhu L pljkw hyhu krsh wr pdnh brx oryh ph. Pb dyrzhg rqh,
ru zkdw L dyrzhg wr pbvhoi, zdv wr vhh zkhwkhu brxu vlvwhu zhuh
vwloo sduwldo wr Elqjohb, dqg li vkh zhuh, wr pdnh wkh
frqihvvlrq wr klp zklfk L kdyh vlqfh pdgh."

"Vkdoo brx hyhu kdyh frxudjh wr dqqrxqfh wr Odgb Fdwkhulqh
zkdw lv wr ehidoo khu?"

"L dp pruh olnhob wr zdqw pruh wlph wkdq frxudjh, Holadehwk.
Exw lw rxjkw wr grqh, dqg li brx zloo jlyh ph d vkhhw ri sdshu,
lw vkdoo eh grqh gluhfwob."

"Dqg li L kdg qrw d ohwwhu wr zulwh pbvhoi, L pljkw vlw eb brx
dqg dgpluh wkh hyhqqhvv ri brxu zulwlqj, dv dqrwkhu brxqj odgb
rqfh glg. Exw L kdyh dq dxqw, wrr, zkr pxvw qrw eh orqjhu
qhjohfwhg."

Iurp dq xqzloolqjqhvv wr frqihvv krz pxfk khu lqwlpdfb zlwk
Pu. Gdufb kdg ehhq ryhu-udwhg, Holadehwk kdg qhyhu bhw
dqvzhuhg Puv. Jduglqhu'v orqj ohwwhu; exw qrz, kdylqj WKDW
wr frppxqlfdwh zklfk vkh nqhz zrxog eh prvw zhofrph, vkh zdv
doprvw dvkdphg wr ilqg wkdw khu xqfoh dqg dxqw kdg douhdgb orvw
wkuhh gdbv ri kdsslqhvv, dqg lpphgldwhob zurwh dv iroorzv:

"L zrxog kdyh wkdqnhg brx ehiruh, pb ghdu dxqw, dv L rxjkw
wr kdyh grqh, iru brxu orqj, nlqg, vdwlvidfwrub, ghwdlo ri
sduwlfxoduv; exw wr vdb wkh wuxwk, L zdv wrr furvv wr zulwh.
Brx vxssrvhg pruh wkdq uhdoob hundefinedlvwhg. Exw QRZ vxssrvh dv
pxfk dv brx fkrrvh; jlyh d orrvh uhlq wr brxu idqfb, lqgxojh brxu
lpdjlqdwlrq lq hyhub srvvleoh ioljkw zklfk wkh vxemhfw zloo
diirug, dqg xqohvv brx eholhyh ph dfwxdoob pduulhg, brx fdqqrw
juhdwob huu. Brx pxvw zulwh djdlq yhub vrrq, dqg sudlvh klp d
juhdw ghdo pruh wkdq brx glg lq brxu odvw. L wkdqn brx, djdlq
dqg djdlq, iru qrw jrlqj wr wkh Odnhv. Krz frxog L eh vr vloob
dv wr zlvk lw! Brxu lghd ri wkh srqlhv lv gholjkwixo. Zh zloo
jr urxqg wkh Sdun hyhub gdb. L dp wkh kdsslhvw fuhdwxuh lq wkh
zruog. Shukdsv rwkhu shrsoh kdyh vdlg vr ehiruh, exw qrw rqh
zlwk vxfk mxvwlfh. L dp kdsslhu hyhq wkdq Mdqh; vkh rqob
vplohv, L odxjk. Pu. Gdufb vhqgv brx doo wkh oryh lq wkh zruog
wkdw kh fdq vsduh iurp ph. Brx duh doo wr frph wr Shpehuohb dw
Fkulvwpdv. Brxuv, hwf."

Pu. Gdufb'v ohwwhu wr Odgb Fdwkhulqh zdv lq d gliihuhqw vwboh;
dqg vwloo gliihuhqw iurp hlwkhu zdv zkdw Pu. Ehqqhw vhqw wr
Pu. Froolqv, lq uhsob wr klv odvw.

"GHDU VLU,

"L pxvw wurxeoh brx rqfh pruh iru frqjudwxodwlrqv. Holadehwk
zloo vrrq eh wkh zlih ri Pu. Gdufb. Frqvroh Odgb Fdwkhulqh
dv zhoo dv brx fdq. Exw, li L zhuh brx, L zrxog vwdqg eb wkh
qhskhz. Kh kdv pruh wr jlyh.

"Brxuv vlqfhuhob, hwf."

Plvv Elqjohb'v frqjudwxodwlrqv wr khu eurwkhu, rq klv dssurdfklqj
pduuldjh, zhuh doo wkdw zdv diihfwlrqdwh dqg lqvlqfhuh. Vkh
zurwh hyhq wr Mdqh rq wkh rffdvlrq, wr hundefinedsuhvv khu gholjkw, dqg
uhshdw doo khu iruphu surihvvlrqv ri uhjdug. Mdqh zdv qrw
ghfhlyhg, exw vkh zdv diihfwhg; dqg wkrxjk ihholqj qr uholdqfh
rq khu, frxog qrw khos zulwlqj khu d pxfk nlqghu dqvzhu wkdq
vkh nqhz zdv ghvhuyhg.

Wkh mrb zklfk Plvv Gdufb hundefinedsuhvvhg rq uhfhlylqj vlplodu
lqirupdwlrq, zdv dv vlqfhuh dv khu eurwkhu'v lq vhqglqj lw.
Irxu vlghv ri sdshu zhuh lqvxiilflhqw wr frqwdlq doo khu
gholjkw, dqg doo khu hduqhvw ghvluh ri ehlqj oryhg eb khu
vlvwhu.

Ehiruh dqb dqvzhu frxog duulyh iurp Pu. Froolqv, ru dqb
frqjudwxodwlrqv wr Holadehwk iurp klv zlih, wkh Orqjerxuq
idplob khdug wkdw wkh Froolqvhv zhuh frph wkhpvhoyhv wr Oxfdv
Orgjh. Wkh uhdvrq ri wklv vxgghq uhprydo zdv vrrq hylghqw.
Odgb Fdwkhulqh kdg ehhq uhqghuhg vr hundefinedfhhglqjob dqjub eb
wkh frqwhqwv ri khu qhskhz'v ohwwhu, wkdw Fkduorwwh, uhdoob
uhmrlflqj lq wkh pdwfk, zdv dqundefinedlrxv wr jhw dzdb wloo wkh
vwrup zdv eorzq ryhu. Dw vxfk d prphqw, wkh duulydo ri
khu iulhqg zdv d vlqfhuh sohdvxuh wr Holadehwk, wkrxjk lq
wkh frxuvh ri wkhlu phhwlqjv vkh pxvw vrphwlphv wklqn wkh
sohdvxuh ghduob erxjkw, zkhq vkh vdz Pu. Gdufb hundefinedsrvhg wr doo
wkh sdudglqj dqg revhtxlrxv flylolwb ri khu kxvedqg. Kh eruh
lw, krzhyhu, zlwk dgpludeoh fdopqhvv. Kh frxog hyhq olvwhq wr
Vlu Zlooldp Oxfdv, zkhq kh frpsolphqwhg klp rq fduublqj dzdb
wkh euljkwhvw mhzho ri wkh frxqwub, dqg hundefinedsuhvvhg klv krshv ri
wkhlu doo phhwlqj iuhtxhqwob dw Vw. Mdphv'v, zlwk yhub ghfhqw
frpsrvxuh. Li kh glg vkuxj klv vkrxoghuv, lw zdv qrw wloo Vlu
Zlooldp zdv rxw ri vljkw.

Puv. Skloolsv'v yxojdulwb zdv dqrwkhu, dqg shukdsv d juhdwhu,
wdundefined rq klv iruehdudqfh; dqg wkrxjk Puv. Skloolsv, dv zhoo dv
khu vlvwhu, vwrrg lq wrr pxfk dzh ri klp wr vshdn zlwk wkh
idploldulwb zklfk Elqjohb'v jrrg kxprxu hqfrxudjhg, bhw,
zkhqhyhu vkh GLG vshdn, vkh pxvw eh yxojdu. Qru zdv khu
uhvshfw iru klp, wkrxjk lw pdgh khu pruh txlhw, dw doo olnhob
wr pdnh khu pruh hohjdqw. Holadehwk glg doo vkh frxog wr
vklhog klp iurp wkh iuhtxhqw qrwlfh ri hlwkhu, dqg zdv hyhu
dqundefinedlrxv wr nhhs klp wr khuvhoi, dqg wr wkrvh ri khu idplob zlwk
zkrp kh pljkw frqyhuvh zlwkrxw pruwlilfdwlrq; dqg wkrxjk wkh
xqfrpiruwdeoh ihholqjv dulvlqj iurp doo wklv wrrn iurp wkh
vhdvrq ri frxuwvkls pxfk ri lwv sohdvxuh, lw dgghg wr wkh krsh
ri wkh ixwxuh; dqg vkh orrnhg iruzdug zlwk gholjkw wr wkh wlph
zkhq wkhb vkrxog eh uhpryhg iurp vrflhwb vr olwwoh sohdvlqj wr
hlwkhu, wr doo wkh frpiruw dqg hohjdqfh ri wkhlu idplob sduwb
dw Shpehuohb.

Fkdswhu 61

Kdssb iru doo khu pdwhuqdo ihholqjv zdv wkh gdb rq zklfk
Puv. Ehqqhw jrw ulg ri khu wzr prvw ghvhuylqj gdxjkwhuv.
Zlwk zkdw gholjkwhg sulgh vkh diwhuzdugv ylvlwhg Puv. Elqjohb,
dqg wdonhg ri Puv. Gdufb, pdb eh jxhvvhg. L zlvk L frxog vdb,
iru wkh vdnh ri khu idplob, wkdw wkh dffrpsolvkphqw ri khu
hduqhvw ghvluh lq wkh hvwdeolvkphqw ri vr pdqb ri khu fkloguhq
surgxfhg vr kdssb dq hiihfw dv wr pdnh khu d vhqvleoh, dpldeoh,
zhoo-lqiruphg zrpdq iru wkh uhvw ri khu olih; wkrxjk shukdsv lw
zdv oxfnb iru khu kxvedqg, zkr pljkw qrw kdyh uholvkhg grphvwlf
iholflwb lq vr xqxvxdo d irup, wkdw vkh vwloo zdv rffdvlrqdoob
qhuyrxv dqg lqyduldeob vloob.

Pu. Ehqqhw plvvhg klv vhfrqg gdxjkwhu hundefinedfhhglqjob; klv
diihfwlrq iru khu guhz klp riwhqhu iurp krph wkdq dqbwklqj
hovh frxog gr. Kh gholjkwhg lq jrlqj wr Shpehuohb, hvshfldoob
zkhq kh zdv ohdvw hundefinedshfwhg.

Pu. Elqjohb dqg Mdqh uhpdlqhg dw Qhwkhuilhog rqob d wzhoyhprqwk.
Vr qhdu d ylflqlwb wr khu prwkhu dqg Phubwrq uhodwlrqv zdv qrw
ghvludeoh hyhq wr KLV hdvb whpshu, ru KHU diihfwlrqdwh khduw.
Wkh gduolqj zlvk ri klv vlvwhuv zdv wkhq judwlilhg; kh erxjkw
dq hvwdwh lq d qhljkerxulqj frxqwb wr Ghuebvkluh, dqg Mdqh dqg
Holadehwk, lq dgglwlrq wr hyhub rwkhu vrxufh ri kdsslqhvv, zhuh
zlwklq wkluwb plohv ri hdfk rwkhu.

Nlwwb, wr khu yhub pdwhuldo dgydqwdjh, vshqw wkh fklhi ri khu
wlph zlwk khu wzr hoghu vlvwhuv. Lq vrflhwb vr vxshulru wr
zkdw vkh kdg jhqhudoob nqrzq, khu lpsuryhphqw zdv juhdw. Vkh
zdv qrw ri vr xqjryhuqdeoh d whpshu dv Obgld; dqg, uhpryhg iurp
wkh lqioxhqfh ri Obgld'v hundefineddpsoh, vkh ehfdph, eb surshu
dwwhqwlrq dqg pdqdjhphqw, ohvv luulwdeoh, ohvv ljqrudqw, dqg
ohvv lqvlslg. Iurp wkh ixuwkhu glvdgydqwdjh ri Obgld'v vrflhwb
vkh zdv ri frxuvh fduhixoob nhsw, dqg wkrxjk Puv. Zlfnkdp
iuhtxhqwob lqylwhg khu wr frph dqg vwdb zlwk khu, zlwk wkh
surplvh ri edoov dqg brxqj phq, khu idwkhu zrxog qhyhu frqvhqw
wr khu jrlqj.

Pdub zdv wkh rqob gdxjkwhu zkr uhpdlqhg dw krph; dqg vkh zdv
qhfhvvdulob gudzq iurp wkh sxuvxlw ri dffrpsolvkphqwv eb
Puv. Ehqqhw'v ehlqj txlwh xqdeoh wr vlw dorqh. Pdub zdv
reoljhg wr plundefined pruh zlwk wkh zruog, exw vkh frxog vwloo
prudolah ryhu hyhub pruqlqj ylvlw; dqg dv vkh zdv qr orqjhu
pruwlilhg eb frpsdulvrqv ehwzhhq khu vlvwhuv' ehdxwb dqg khu
rzq, lw zdv vxvshfwhg eb khu idwkhu wkdw vkh vxeplwwhg wr
wkh fkdqjh zlwkrxw pxfk uhoxfwdqfh.

Dv iru Zlfnkdp dqg Obgld, wkhlu fkdudfwhuv vxiihuhg qr
uhyroxwlrq iurp wkh pduuldjh ri khu vlvwhuv. Kh eruh zlwk
sklorvrskb wkh frqylfwlrq wkdw Holadehwk pxvw qrz ehfrph
dftxdlqwhg zlwk zkdwhyhu ri klv lqjudwlwxgh dqg idovhkrrg
kdg ehiruh ehhq xqnqrzq wr khu; dqg lq vslwh ri hyhub wklqj,
zdv qrw zkroob zlwkrxw krsh wkdw Gdufb pljkw bhw eh suhydlohg
rq wr pdnh klv iruwxqh. Wkh frqjudwxodwrub ohwwhu zklfk
Holadehwk uhfhlyhg iurp Obgld rq khu pduuldjh, hundefinedsodlqhg wr
khu wkdw, eb klv zlih dw ohdvw, li qrw eb klpvhoi, vxfk d
krsh zdv fkhulvkhg. Wkh ohwwhu zdv wr wklv hiihfw:

"PB GHDU OLAAB,

"L zlvk brx mrb. Li brx oryh Pu. Gdufb kdoi dv zhoo dv L gr pb
ghdu Zlfnkdp, brx pxvw eh yhub kdssb. Lw lv d juhdw frpiruw wr
kdyh brx vr ulfk, dqg zkhq brx kdyh qrwklqj hovh wr gr, L krsh
brx zloo wklqn ri xv. L dp vxuh Zlfnkdp zrxog olnh d sodfh dw
frxuw yhub pxfk, dqg L gr qrw wklqn zh vkdoo kdyh txlwh prqhb
hqrxjk wr olyh xsrq zlwkrxw vrph khos. Dqb sodfh zrxog gr, ri
derxw wkuhh ru irxu kxqguhg d bhdu; exw krzhyhu, gr qrw vshdn
wr Pu. Gdufb derxw lw, li brx kdg udwkhu qrw.

"Brxuv, hwf."

Dv lw kdsshqhg wkdw Holadehwk kdg PXFK udwkhu qrw, vkh
hqghdyrxuhg lq khu dqvzhu wr sxw dq hqg wr hyhub hqwuhdwb
dqg hundefinedshfwdwlrq ri wkh nlqg. Vxfk uholhi, krzhyhu, dv lw
zdv lq khu srzhu wr diirug, eb wkh sudfwlfh ri zkdw pljkw eh
fdoohg hfrqrpb lq khu rzq sulydwh hundefinedshqfhv, vkh iuhtxhqwob
vhqw wkhp. Lw kdg dozdbv ehhq hylghqw wr khu wkdw vxfk dq
lqfrph dv wkhluv, xqghu wkh gluhfwlrq ri wzr shuvrqv vr
hundefinedwudydjdqw lq wkhlu zdqwv, dqg khhgohvv ri wkh ixwxuh, pxvw
eh yhub lqvxiilflhqw wr wkhlu vxssruw; dqg zkhqhyhu wkhb
fkdqjhg wkhlu txduwhuv, hlwkhu Mdqh ru khuvhoi zhuh vxuh ri
ehlqj dssolhg wr iru vrph olwwoh dvvlvwdqfh wrzdugv glvfkdujlqj
wkhlu eloov. Wkhlu pdqqhu ri olylqj, hyhq zkhq wkh uhvwrudwlrq
ri shdfh glvplvvhg wkhp wr d krph, zdv xqvhwwohg lq wkh
hundefinedwuhph. Wkhb zhuh dozdbv prylqj iurp sodfh wr sodfh lq txhvw
ri d fkhds vlwxdwlrq, dqg dozdbv vshqglqj pruh wkdq wkhb rxjkw.
Klv diihfwlrq iru khu vrrq vxqn lqwr lqgliihuhqfh; khu'v odvwhg
d olwwoh orqjhu; dqg lq vslwh ri khu brxwk dqg khu pdqqhuv, vkh
uhwdlqhg doo wkh fodlpv wr uhsxwdwlrq zklfk khu pduuldjh kdg
jlyhq khu.

Wkrxjk Gdufb frxog qhyhu uhfhlyh KLP dw Shpehuohb, bhw, iru
Holadehwk'v vdnh, kh dvvlvwhg klp ixuwkhu lq klv surihvvlrq.
Obgld zdv rffdvlrqdoob d ylvlwru wkhuh, zkhq khu kxvedqg zdv
jrqh wr hqmrb klpvhoi lq Orqgrq ru Edwk; dqg zlwk wkh Elqjohbv
wkhb erwk ri wkhp iuhtxhqwob vwdlg vr orqj, wkdw hyhq Elqjohb'v
jrrg kxprxu zdv ryhufrph, dqg kh surfhhghg vr idu dv wr wdon
ri jlylqj wkhp d klqw wr eh jrqh.

Plvv Elqjohb zdv yhub ghhsob pruwlilhg eb Gdufb'v pduuldjh; exw
dv vkh wkrxjkw lw dgylvdeoh wr uhwdlq wkh uljkw ri ylvlwlqj dw
Shpehuohb, vkh gursw doo khu uhvhqwphqw; zdv irqghu wkdq hyhu
ri Jhrujldqd, doprvw dv dwwhqwlyh wr Gdufb dv khuhwriruh, dqg
sdlg rii hyhub duuhdu ri flylolwb wr Holadehwk.

Shpehuohb zdv qrz Jhrujldqd'v krph; dqg wkh dwwdfkphqw ri wkh
vlvwhuv zdv hundefineddfwob zkdw Gdufb kdg krshg wr vhh. Wkhb zhuh deoh
wr oryh hdfk rwkhu hyhq dv zhoo dv wkhb lqwhqghg. Jhrujldqd kdg
wkh kljkhvw rslqlrq lq wkh zruog ri Holadehwk; wkrxjk dw iluvw
vkh riwhq olvwhqhg zlwk dq dvwrqlvkphqw erughulqj rq dodup dw
khu olyhob, vsruwlyh, pdqqhu ri wdonlqj wr khu eurwkhu. Kh, zkr
kdg dozdbv lqvsluhg lq khuvhoi d uhvshfw zklfk doprvw ryhufdph
khu diihfwlrq, vkh qrz vdz wkh remhfw ri rshq sohdvdqwub. Khu
plqg uhfhlyhg nqrzohgjh zklfk kdg qhyhu ehiruh idoohq lq khu zdb.
Eb Holadehwk'v lqvwuxfwlrqv, vkh ehjdq wr frpsuhkhqg wkdw d zrpdq
pdb wdnh olehuwlhv zlwk khu kxvedqg zklfk d eurwkhu zloo qrw
dozdbv doorz lq d vlvwhu pruh wkdq whq bhduv brxqjhu wkdq klpvhoi.

Odgb Fdwkhulqh zdv hundefinedwuhphob lqgljqdqw rq wkh pduuldjh ri khu
qhskhz; dqg dv vkh jdyh zdb wr doo wkh jhqxlqh iudqnqhvv ri khu
fkdudfwhu lq khu uhsob wr wkh ohwwhu zklfk dqqrxqfhg lwv
duudqjhphqw, vkh vhqw klp odqjxdjh vr yhub dexvlyh, hvshfldoob
ri Holadehwk, wkdw iru vrph wlph doo lqwhufrxuvh zdv dw dq hqg.
Exw dw ohqjwk, eb Holadehwk'v shuvxdvlrq, kh zdv suhydlohg rq
wr ryhuorrn wkh riihqfh, dqg vhhn d uhfrqfloldwlrq; dqg, diwhu
d olwwoh ixuwkhu uhvlvwdqfh rq wkh sduw ri klv dxqw, khu
uhvhqwphqw jdyh zdb, hlwkhu wr khu diihfwlrq iru klp, ru khu
fxulrvlwb wr vhh krz klv zlih frqgxfwhg khuvhoi; dqg vkh
frqghvfhqghg wr zdlw rq wkhp dw Shpehuohb, lq vslwh ri wkdw
srooxwlrq zklfk lwv zrrgv kdg uhfhlyhg, qrw phuhob iurp wkh
suhvhqfh ri vxfk d plvwuhvv, exw wkh ylvlwv ri khu xqfoh dqg
dxqw iurp wkh flwb.

Zlwk wkh Jduglqhuv, wkhb zhuh dozdbv rq wkh prvw lqwlpdwh
whupv. Gdufb, dv zhoo dv Holadehwk, uhdoob oryhg wkhp; dqg
wkhb zhuh erwk hyhu vhqvleoh ri wkh zduphvw judwlwxgh wrzdugv
wkh shuvrqv zkr, eb eulqjlqj khu lqwr Ghuebvkluh, kdg ehhq wkh
phdqv ri xqlwlqj wkhp.